Bu satirda 2 kadar Anadolu bulunmuştur
T.C. ANADOLU ÜN‹VERS‹TES‹ YAYINI NO: 2288  
AÇIKÖ⁄RET‹M FAKÜLTES‹ YAYINI NO: 1285
ORTA ASYA
TÜRK TAR‹H‹
Yazarlar
Prof.Dr. Ahmet TAﬁA⁄IL  (Ünite 1-4)
Yrd.Doç.Dr. M. Bilal ÇEL‹K  (Ünite 5)
Dr. ‹lyas KAMALOV  (Ünite 6)
Prof.Dr. ‹smail AKA  (Ünite 7)
Prof.Dr. Mehmet ALPARGU  (Ünite 8)
Prof.Dr. Ahmet KANLIDERE  (Ünite 9, 10)
Editör
Prof.Dr. Ahmet KANLIDERE
ANADOLU ÜN‹VERS‹TES‹

Bu satirda 3 kadar Anadolu bulunmuştur
Bu kitab›n bas›m, yay›m ve sat›ﬂ haklar› Anadolu Üniversitesine aittir.
“Uzaktan Ö¤retim” tekni¤ine uygun olarak haz›rlanan bu kitab›n bütün haklar› sakl›d›r.
‹lgili kuruluﬂtan izin almadan kitab›n tümü ya da bölümleri mekanik, elektronik, fotokopi, manyetik kay›t
veya baﬂka ﬂekillerde ço¤alt›lamaz, bas›lamaz ve da¤›t›lamaz.
Copyright © 2011 by Anadolu University
All rights reserved
No part of this book may be reproduced or stored in a retrieval system, or transmitted
in any form or by any means mechanical, electronic, photocopy, magnetic, tape or otherwise, without
permission in writing from the University.
UZAKTAN Ö⁄RET‹M TASARIM B‹R‹M‹ 
Genel Koordinatör 
Prof.Dr. Levend K›l›ç 
Genel Koordinatör Yard›mc›s›
Doç.Dr. Müjgan Bozkaya
Ö¤retim Tasar›mc›s›
Yrd.Doç.Dr. Alper Tolga Kumtepe
Uzm. Orkun ﬁen
Grafik Tasar›m Yönetmenleri
Prof. Tevfik Fikret Uçar 
Ö¤r.Gör. Cemalettin Y›ld›z 
Ö¤r.Gör. Nilgün Salur
Ölçme De¤erlendirme Sorumlu
Ö¤r.Gör. Özlem Doruk
Kitap Koordinasyon Birimi
Yrd.Doç.Dr. Feyyaz Bodur
Uzm. Nermin Özgür
Kapak Düzeni
Prof. Tevfik Fikret Uçar
Dizgi
Aç›kö¤retim Fakültesi Dizgi Ekibi 
Orta Asya Türk Tarihi
ISBN 
978-975-06-0962-6
1. Bask›
Bu kitap ANADOLU ÜN‹VERS‹TES‹ Web-Ofset Tesislerinde 6.000 adet bas›lm›ﬂt›r.
ESK‹ﬁEH‹R, A¤ustos 2011

Bu satirda 2 kadar Anadolu bulunmuştur
1. Ünite - Türk Tarihinin Baﬂlang›c›
5
Türk ad›n›n nas›l olup da yayg›nlaﬂarak günümüze ulaﬂt›¤›n› da k›saca aç›kla-
mak gerekir. Mo¤olistan’da kurulan Türk adl› devlet, k›sa zamanda bütün Orta As-
ya’y›, Kuzey Çin’i, hatta Tibet’i hâkimiyeti alt›na ald›. Arkas›ndan Kore’den Karade-
niz’e kadar Kafkaslar›n kuzeyi, hatta Kuzey Afganistan’› kendine ba¤lad›. Böylece
hem do¤u (Çin, Tibet, Kore) hem de bat› kaynaklar›nda (Bizans) Türk Devleti
ad›yla geniﬂ yer edindi¤i gibi Orta Asya Türkiye olarak an›lmaya baﬂlad›.
Ba¤›ms›zl›¤› yaklaﬂ›k iki yüz y›l süren Türk (Gök-Türk) Devleti, 745 y›l›nda y›-
k›larak tarih sahnesinden çekildi. Devletin topraklar›n›n do¤u kanad›nda Uygur
Devleti, Dokuz O¤uz boylar›n›n üzerinde hâkim olarak idareyi sürdürdü. Bat›
Gök-Türk topraklar›nda ise önce çeﬂitli boy federasyonlar› Türgiﬂ (Türkiﬂ/Türkler)
ad›n› alarak varl›klar›n› devam ettirdiler. 766 tarihinde Türgiﬂ siyasi birli¤i ortadan
kalk›nca O¤uzlar (kabileler) olarak Tanr› Da¤lar›, Çu ve Yedisu havzas›ndan S›r O¤uz: Kabileler anlam›na
gelen O¤uz ad› Bat› Gök-
Derya (Seyhun) boyu üzerinden Mang›ﬂlak’a ve hatta ‹til’e kadar da¤›n›k halde ya-
Türk gelene¤inin devam›
ﬂad›lar. O¤uz ad› bu dönemde ön plana ç›ksa da Türk kimliklerinden dolay› ‹slam
olmas› sebebiyle Ruslarca
Tork ve Araplarca Türkmen
kaynaklar›nda Türkmen, Rus kaynaklar›nda Tork ad›yla an›lmaya baﬂlad›lar.
ﬂeklinde kullan›lm›ﬂt›r.
Bundan sonra kurulacak olan Selçuklu Devleti baﬂta olmak üzere di¤er bütün
Müslüman Türk devletleri farkl› adlarla adland›r›lsalar da kimlik özelliklerini koru-
dular. Osmanl› ‹mparatorlu¤u üç k›tada yay›ld›¤›nda Bat›l›lar taraf›ndan “Türk
Devleti” ad›yla bahsediliyordu. Ayn› ﬂekilde önce M›s›r, sonra Anadolu “Türkiye”
olarak adland›r›ld›.
Böylesine zengin ve geniﬂ bir tarihe sahip olan Türklerin, ayr›ca çok eski bir
millet oluﬂu tarihçileri Türk ad›n› çok eski tarihî kaynaklarda aramaya sevk etmiﬂ-
tir. Herodotos’un M.Ö. V. yüzy›lda do¤u kavimleri aras›nda zikretti¤i Targitalar›n
Türk isminin ilk ﬂekli olabilece¤i ileri sürülmüﬂtür. ‹skit topraklar›nda oturduklar›
söylenen Tyrkaeler, Tevrat’ta ad› geçen Yafes’in torunu Togharma, eski Hind kay-
naklar›nda bildirilen Turukhalar, Thraklar ve hatta Troyal›lar›n Türk ad›n› ilk defa
taﬂ›yan kavimler olduklar› san›lm›ﬂlard›r. 
‹slâm kaynaklar›nda bildirilen ‹ran Zend-Avesta rivayetleri içerisinde hükümdar
Feridun’un o¤lu Turac (Tur-Turan) ve Yafes’in torunu Türk’ten türeyen neslin de
Türk ad›n› ilk taﬂ›yan kavim oldu¤u düﬂünülmüﬂtür. Di¤er yandan o dönemlerde
‹ran-Turan mücadelelerinde zikredilen Afrasyab’›n (Tonga Alp Er) bir Türk baﬂbu-
¤u oldu¤u tahmin edilmektedir. 
Türkçede cins ismi olarak eskiden beri mevcut oldu¤u bilinen Türk kelimesi-
nin Altayl› (Seyhun nehri kuzeyi) kavimleri ifade etmek üzere 420 tarihli bir Pers
metninde ve daha sonra yine 515 hadiseleri dolay›s›yla Türk Hun (kuvvetli Hun)
tabirinde kullan›ld›¤› bilinmektedir. Türk ad›na kaynaklarda çeﬂitli anlamlar veril-
mesine ra¤men, “güç” anlam›na geldi¤i anlaﬂ›lm›ﬂt›r. Resmî devlet ad› olarak ilk
defa Gök-Türk Devleti taraf›ndan kullan›lan Türk kelimesinin bundan önce Törük
veya Türük ﬂekilleriyle kullan›ld›¤› ve daha sonra Türk haline dönüﬂtü¤ü kabul
edilmektedir. 
Türkiye ve Türk Yurdu
Türkiye tabiri ise daha VI. yüzy›lda Bizansl›lar taraf›ndan Orta Asya için kullan›l›-
yordu. Yine onlar IX. ve X. yüzy›llarda Volga’dan Orta Avrupa’ya kadar uzanan sa-
haya da Türkiye ad›n› vermiﬂlerdi. XI-XII. yüzy›llarda M›s›r ve Suriye’ye Türkiye
denirdi. Anadolu ise XII. yüzy›ldan itibaren Türkiye olarak tan›nmaya baﬂlam›ﬂt›r.
Günümüzde Balkanlardan Çin Seddi’ne kadar uzanan çok geniﬂ bir sahada ya-
ﬂayan Türklere ça¤lar boyu ﬂüphesiz birçok bölge yurtluk yapm›ﬂt›r. Bunun günü-
müzde saha adlar› olarak yans›malar› do¤udan bat›ya ﬂöyledir: Yakutistan, Güney

Bu satirda 1 kadar Anadolu bulunmuştur
SIRA S‹ZDE SIRA S‹ZDE
Orta Asya Türk Tarihi
6
DÜﬁÜNEL‹M
DÜﬁÜNEL‹M
Sibirya-Altaylar, Mo¤olistan, Kansu-Ordos, Do¤u Türkistan, Bat› Türkistan, Kuzey
SORU
S ORU
Afganistan, Horasan, Kafkaslar ve Azerbaycan, Musul-Kerkük, Halep civar›, Ana-
dolu, Balkanlar, K›r›m ve Kazan. Sayd›¤›m›z bölgelerdeki Türkler, binlerce y›l›n
hadiseleri neticesinde günümüzde hâlâ söz konusu bölgelerde varl›klar›n› devam
D ‹KKAT D‹KKAT
ettirme baﬂar›s›n› göstermektedirler. 
Genel olarak Orta Asya dört bin y›l, Anadolu bin y›l Türklere vatan vazifesi gör-
SIRA S‹ZDE SIRA S‹ZDE
mekle beraber en eski Türk ana yurdu üzerinde çeﬂitli araﬂt›rmalar yap›lm›ﬂt›r. Ya-
z›n›n mevcut olmad›¤› zamanlarda arkeolojik ve antropolojik araﬂt›rmalar bilim
adamlar›na yön vermektedir. Dolay›s›yla yap›lan arkeolojik kaz› neticeleri Türkle-
AMAÇLARIMIZ AMAÇLARIMIZ
NN
rin en eski ana yurdu konusunda baz› ipuçlar›n› ortaya ç›karm›ﬂt›r. 
K‹TAP Türk ad›n›n anlam› ve Türkiye tabirinin de¤iﬂik dönemlerdeki kullan›m› hakk›nda ‹bra-K‹TAP
him Kafeso¤lu’nun Türk Milli Kültürü (‹stanbul, 1997) kitab›nda ayr›nt›l› bilgiler bula-
bilirsiniz.
TELEV‹ZYON TELEV‹ZYON
ASYA HUN ‹MPARATORLU⁄U (M.Ö. 221- M.S. 439) 
Türklerin kurdu¤u ilk devlet olan Asya Hun ‹mparatorlu¤u ayn› zamanda Orta As-
ya tarih sahnesinin ilk büyük imparatorlu¤udur. Hunlar›n tarih sahnesine ç›k›ﬂlar›-
‹NTERNET ‹NTERNET
n›n kesin tarihi belli olmamakla birlikte, efsanevi Çin kay›tlar›nda M.Ö. 2255’lere
Türklerin kurdu¤u ilk devlet
kadar götürülmektedir. Bu dönemde Hunlar›n ad› kaynaklarda farkl› ﬂekillerle ya-
olan Asya Hun
z›lm›ﬂt›r. Çin kaynaklar›nda, de¤iﬂik isimlerle geçen Hunlar, M.Ö. 318 y›l›nda bir
‹mparatorlu¤u ayn›
zamanda Orta Asya tarih anlaﬂma dolay›s›yla Hun ad›n›n en çok bilinen Hsiung-nu ﬂekli ilk defa kullan›l-
sahnesinin ilk büyük
m›ﬂ ve bu durum bir daha de¤iﬂmemiﬂtir. Hsiung-nu kelimesinin Hun ad›n›n tam
imparatorlu¤udur. Hunlar›n
karﬂ›l›¤› oldu¤u ise M.S. 311 tarihli So¤dça bir metinden anlaﬂ›lm›ﬂt›r.
tarih sahnesine kesin
ç›k›ﬂlar›n›n tarihi belli
Pek aç›k olmamakla birlikte, Hunlar›n atalar›na dair baz› belgeler mevcuttur.
olmamakla birlikte,
Kaplumba¤a kabuklar› ve kemikler üzerine yaz›lan söz konusu yaz›larda Hunlar›n
efsaneyle kar›ﬂ›k yaz›lan Çin
kay›tlar›nda M.Ö. 2255’lere
atalar›n›n Çin’deki hanedanlarla iliﬂkilerine yer verilmektedir. Daha sonraki devir-
kadar götürülmektedir.
lerde de görüldü¤ü gibi, Ordos ve Kansu bölgeleri aras›ndaki alan, Hunlar›n atala-
r›n›n Çin’e ak›n yoludur. Bu ak›nlar neticesinde Çin’deki a¤aç saban kullanan ve
geliﬂmemiﬂ Lung-shan kültürünün yerine Yang-shao kültürü ortaya ç›km›ﬂt›r. Yang-
shao kültürü demirin kullan›m›, at›n evcilleﬂtirilmesi, gök kültü gibi özellikleri do-
lay›s›yla bozk›r özellikleri taﬂ›maktad›r. Bu kültürün siyasi sahnede temsilcisi Cho-
u (M.Ö. 1122-255) Devleti’dir. Bozk›r özellikleri taﬂ›yan bu devlet zamanla çinlileﬂ-
miﬂtir. Di¤er taraftan Çin üzerine düzenlenen Hun ak›nlar› as›rlarca durmak bilme-
miﬂ, bu ak›nlar› durdurmak için M.Ö. 780’li y›llarda Çin Seddi’nin ilk temelleri at›l-
m›ﬂt›r. Hunlarla savaﬂlarda baﬂar›l› olamayan Çinliler, yüz y›l süren bir askeri re-
form yapm›ﬂlar, ordular›n› Hun tarz›nda teﬂkilatland›rarak, e¤iterek ve silahland›-
rarak onlar› durdurmaya çal›ﬂm›ﬂlard›r. Nihayet, Ch’in hanedan›n›n imparatoru bü-
yük bir imar faaliyetine giriﬂerek M.Ö. 247-221 y›llar› aras›nda Çin Seddi’nin inﬂa-
s›n› tamamlam›ﬂt›r.
Ad› bilinen ilk Hun hükümdar› (ﬁan-yü) Tou-man’d›r (M.Ö. 221-209). Onun
vaktinde Çinliler Hunlar› yenerek Kuzeybat› Çin’den ç›karm›ﬂlard›r. Bu durum Or-
hun, Selenga, Onon ve Ongin gibi ›rmaklar›n havzalar›nda, yani Ötüken ve Mo¤o-
listan co¤rafyas›nda Hunlar›n nüfus olarak güçlenmelerine sebep olmuﬂ, gelecek-
teki büyük imparatorlu¤un temeli at›lm›ﬂt›r. 
Babas› ve üvey annesinin entrikalar›na ra¤men kendisine kurulan tuzaklardan
kurtulan Mo-tu (Mete/”Bahad›r”), M.Ö. 209’da Hun taht›na ç›km›ﬂ, önce do¤uda
kendini tehdit eden Tung-hu’lar›, daha sonra güneydeki Yüe-chihlar› yenerek ra-
kipsiz oldu¤unu göstermiﬂtir. Akabinde Kuzeybat› Çin’deki atalar›n›n eski toprak-

Bu satirda 1 kadar Anadolu bulunmuştur
Orta Asya Türk Tarihi
54
yordu. S›r Derya (Seyhun) boylar›ndaki di¤er O¤uz ﬂehirleri Yenikent, Cend, Bar-
ç›nl›g-kend, S›gnak, Karnak, Süt-kent, Savran (Sabran), Aﬂnas, Otrar (Farab), ‹kan,
Özkend ve Sayram-‹sficab belli baﬂl› O¤uz ﬂehirleri idi. Dede Korkut ve O¤uz Des-
tanlar›n›n konular› bu bölgede, S›r Derya boylar›ndaki Karada¤lar’da geçmektedir.
Sonraki kaynaklar, 775-785 tarihleri aras›nda O¤uzlar›n, Maveraünnehir’e gel-
diklerini bildirse de Abbasilerin Horasan valisi Abdullah b. Tahir zaman›nda (828-
844) ilk hadiselerde O¤uzlar›n ad› geçer. 838-840 y›llar›nda O¤uzlar ma¤lup edilip
bin kadar esir verirler. 860’larda Avrupa’ya göç eden Peçeneklerin bir k›sm› O¤uz-
lar›n yan›nda kalm›ﬂt›r.
X. yüzy›l baﬂlar›nda, O¤uzlar›n Yeni-kent merkezli bir devlet kurduklar› görül-
mektedir. Hükümdar›n›n unvan› Yabgu olup, ona naip eden ise Kül Erkin idi. Or-
duya ise sübaﬂ› kumanda ediyordu. Y›nal Tarkan gibi baﬂka unvanl› devlet adam-
lar› da vard›. Yüzy›l›n ortalar›na do¤ru O¤uzlar›n Karaçuk, Sayram ve Savran ﬂehir-
leri etraf›nda yo¤unlaﬂm›ﬂlard›. ‹slam co¤rafyac›lar›na göre O¤uzlar›n sahas› bat›da
Hazar Denizi’ne ulaﬂm›ﬂ, Mang›ﬂlak (Bink›ﬂlak) ve Gürgenç ﬂehrinin güneyine var-
m›ﬂt›. Dolay›s›yla Karada¤lar›n ete¤indeki Karaçuk ﬂehrinden Hazar’a uzanan sa-
haya O¤uz Bozk›r› deniliyordu.
Harezm’in yerli hanedan› Afrigiler, O¤uzlar›n bask›s› alt›na girmiﬂlerdi. Karluk-
larla yapt›klar› savaﬂlar›n birinde O¤uz yabgusu (hükümdar›) hayat›n› kaybetmiﬂti.
SIRA S‹ZDE SIRA S‹ZDE
Karahanl› Devleti’nin en büyük boylar›ndan biri olan Çi¤illerle O¤uzlar aras›nda
düﬂmanl›k vard›. Kuzeydeki Kimeklerle bazen dost, bazen düﬂman idiler. Bu ara-
da, O¤uzlar ‹slam kaynaklar›nda Türkmen ad›yla an›lmaya baﬂlad›lar.
DÜﬁÜNEL‹M
DÜﬁÜNEL‹M
O¤uzlar, do¤uda Karluklar, kuzeyde Kimek, K›pçaklar ve Hazarlar, kuzey bat›da
Peçeneklerle sürekli mücadele halinde idiler. Bununla birlikte kesin tarih belli olma-
SORU
SORU
sa da 1000’li y›llarda O¤uz Yabgu Devleti’nin y›k›ld›¤› anlaﬂ›lmaktad›r. Selçuk Bey ve
o¤ullar› Selçuklu Devleti’ni yükseltmiﬂler, böylece Anadolu’ya giden yol aç›lm›ﬂt›r.
O¤uzlar, bu devirde Üç Oklar ve Boz Oklar olmak üzere ikili teﬂkilat halinde
D‹KKAT D‹KKAT
idiler. Boz Oklar, Kay›, Bayat, Alka Evli, Kara Evli, Yaz›r, Dö¤er, Dodurga, Yapar-
l›, Afﬂar, K›z›k ve Be¤dili, Kark›n; Üç Oklar, Bay›nd›r, Peçenek, Çavuldur, Çepni,
SIRA S‹ZDE SIRA S‹ZDE
Salur, Eymür, Alayuntlu, Yüre¤ir, ‹¤dir, Bü¤düz, Y›va ve K›n›k adlar›yla yirmi dört
alt boya ayr›lm›ﬂlard›. O¤uz Yabgu Devleti y›k›l›nca, O¤uzlardan büyük bir grup
Karadeniz’in kuzeyinden bat›ya do¤ru göç etmiﬂ ve Uzlar diye bilinen boyu mey-
AMAÇLARIMIZ AMAÇLARIMIZ
NN
dana getirmiﬂlerdi. 
O¤uzlar hakk›nda ayr›nt›l› bilgiyi Faruk Sümer O¤uzlar (Ankara, 1972) adl› eserinde
K‹TAP K‹TAP
bulabilirsiniz.
Bunlardan baﬂka, Maveraünnehir, Taﬂkent, Fergana, Huttal, ﬁuman ve Toharis-
TELEV‹ZYON TELEV‹ZYON
tan’da görülen Türk kökenli devletçikler oldu¤u görülmektedir. Huttal hâkimi Er-
kin unvan›n› taﬂ›yor, Çin’e tarhan unvanl› elçiler yolluyordu. 720’de Buhara hâki-
mi Tu¤-ﬁad, Taﬂkent hâkimi ise Tegin adlar›yla tan›nmaktayd›. Toharistan’da ise
‹NTERNET ‹NTERNET
Yabgu unvanl› kiﬂiler hüküm sürüyordu. Onlar›n Gök-Türk A-shih-na sülalesinden
geldi¤i bilinmektedir. Ayr›ca, ‹rtiﬂ Irma¤› boyunda Kimekler, Aral Gölü’nün kuze-
yinde Kangl›lar, Kaﬂgar’›n kuzeydo¤usu Özkent, Çu ve Talas bölgelerinde Yagma-
lar yaﬂamaktayd›. Is›k Göl’ün güneyinde oturan Çi¤iller, Çu Irma¤› boyunda Toh-
s›lar, Toharistan taraflar›nda Kalaçlar (Halaç), Talas civar›nda Argu, Tanr› Da¤la-
r›’n›n do¤u taraflar›nda Yabaku, Çomul, I¤rak, Çaruk, Ezgiﬂ ve Kençek gibi Türk
boylar› bulunmaktayd›. 
O¤uz kelimesinin anlam› nedir? Bu durum tarihte neyi ifade etmektedir?
SIRA S‹ZDE SIRA S‹ZDE
5
DÜﬁÜNEL‹M
DÜﬁÜNEL‹M
SORU
SORU
D‹KKAT D‹KKAT
SIRA S‹ZDE SIRA S‹ZDE
AMAÇLARIMIZ AMAÇLARIMIZ
NN
K‹TAP K‹TAP
TELEV‹ZYON TELEV‹ZYON
‹NTERNET ‹NTERNET

Bu satirda 3 kadar Anadolu bulunmuştur
Do¤u Avrupa'daki Türk
Devletleri ve Boylar›
AVRUPA HUNLARI (374-469)
Asya’daki Büyük Hun ‹mparatorlu¤u’nun zay›flamas› üzerine M.Ö. 48 ve M.S. 93
y›llar› aras›nda Bat› Türkistan sahas›na, özellikle Güney ve Kazakistan bozk›rlar›na
göçler oldu, bölgedeki Türk nüfusu artt›. Bunlar daha önce gelenleri ‹til (Volga)
nehrine do¤ru ittiler. Bu bölge, yani Cim ve Yay›k ›rmaklar› civar› iki yüzy›ldan
fazla Hun boylar›na yurtluk yapt›. Türk boylar› çok kalabal›klaﬂt›klar› için otlakla-
r›n yetersizleﬂmesi üzerine kendilerine yeni vatan aramaya baﬂlad›lar.
Baz› Hun gruplar› ‹til nehrini aﬂarak 330-350 tarihleri aras›nda Kafkaslar›n ku-
zeyindeki Kuban ve Terek nehirleri aras›ndaki bozk›rlar› istilâ ettiler. 374-375 tari-
hinde Balamir önderli¤inde Hun kitleleri, ‹til nehrini h›zla geçerek bat›ya do¤ru
ilerlemeye baﬂlad›lar. Önce Alanlar› yerlerinden ederek bat›ya do¤ru ittiler. Arka-
s›ndan Ostrogotlar› a¤›r bir ma¤lubiyete u¤ratt›lar. Yenilen ve ordusu da¤›lan Os-
trogot (Do¤u Gotlar›) kral› Ermanarik, savaﬂ meydan›nda intihar etti. Ma¤lup Os-
trogot kitleleri da¤›n›k bir vaziyette geri çekilirken Prut nehri boylar›ndaki Vizigot-
lar› (Bat› Gotlar›) yerlerinden oynatt›lar. Neticede Avrupa tarihindeki meﬂhur Ka-
vimler Göçü baﬂlad›. Çok k›sa bir zaman içinde Balkanlar, Pannonya, ‹talya, Gal-
ya, ‹spanya ve Kuzey Afrika yabanc› kavimlerin hücumlar›na sahne oldu. Hunla-
r›n savaﬂ tekni¤i ve askerî usulleri karﬂ›s›nda Avrupal› kavimler dehﬂete düﬂtü.
Bas›k ve Kurs›k liderli¤indeki bir Hun grubu, 395-396 y›llar›nda Kafkaslardaki
Derbent ve Daryal geçitlerinden geçerek Anadolu’ya ak›n yapt›lar. Do¤u Anado-
Bas›k ve Kurs›k liderli¤indeki
bir Hun grubu, 395-96
lu’ya girerek, Erzurum, Malatya ve Çukurova’ya kadar ilerlediler. Antakya ile Ur-
y›llar›nda Kafkaslardan
fa’y› kuﬂat›p, Suriye’ye girdiler; Kudüs’e kadar uzan›p geri göndüler. Do¤u Anado-
geçerek Anadolu’ya do¤ru
hareket ederek Erzurum,
lu’ya ak›nlar yapt›ktan sonra Urfa’ya kadar ilerlediler. Hunlar›n bu ak›nlar›ndan do-
Malatya ve Çukurova’ya
lay› Urfa baﬂpiskoposu Efraim “Bunlar Yecüc Mecüc kavmidir. Küheylânlar›n›n
kadar geldiler. Antakya ile
Urfa’y› kuﬂatt›ktan sonra
üzerinde f›rt›na gibi giderler. Geriye dönüp ok atarlar” demiﬂ ve Türkler hakk›nda
Kudüs’e, oradan Do¤u
daha sonralar› birçok hayal ürünü hikâye ve efsanenin do¤mas›na sebep olmuﬂtur. 
Anadolu’ya kadar
400 y›l› civar›nda Karpat Da¤lar› m›nt›kas›na geldiklerinde baﬂlar›nda Uld›z ilerledikten sonra Urfa’ya
kadar ak›n yapt›lar.
(Y›ld›z) bulunan Hunlar, onun idaresinde bat›ya do¤ru ilerlemeye baﬂlad›. Devle-
Dönemin olaylar›n› kaleme
tin a¤›rl›k merkezi ‹til’den Orta Avrupa’ya kayd›. Hunlar, Tuna’ya ulaﬂ›nca Kavim-
alan Urfa baﬂpiskoposu
Efraim Hunlar hakk›nda:
ler Göçü’nün ikincisi baﬂlad›. Bu arada, Bat› Roma ‹mparatorlu¤u ile dost olan Ul-
“Bunlar Yecüc Mecüc
d›z, 406 y›l›nda Gotlar›n ve di¤er yabanc› kavimlerin elinden Bat› Roma’y› kurtar-
kavmidir. Küheylânlar›n›n
üzerinde f›rt›na gibi giderler.
d›. 410’larda Uld›z ölünce Hunlar›n baﬂ›na geçen Karaton daha çok devletin do¤u
Geriye dönüp ok atarlar”
iﬂleriyle u¤raﬂt›. Ondan sonra 422’den sonra Hunlar›n baﬂ›na Rua, Oktar ve Mun-
demektedir.
cuk isimlerinde üç lider geçti. Bunlar›n aras›nda Rua’n›n pozisyonu daha ileriydi.

Bu satirda 1 kadar Anadolu bulunmuştur
Orta Asya Türk Tarihi
64
Avarlar›n en güçlü devirleri Bayan Ka¤an zaman›na rastlar. Bayan Ka¤an dev-
let merkezini Tuna ile Tisa nehirleri aras›ndaki stratejik aç›dan önemli bir yere nak-
lederken imparatorlu¤un s›n›rlar›n› Dnyeper’den Elbe’ye, Adriyatik’ten Kuzey De-
nizi sahillerine kadar geniﬂletti. Avarlar, 565 y›l›nda Bizans imparatoru Justinia-
nos’un ölümünden sonra ortaya ç›kan kar›ﬂ›kl›klardan faydaland›lar. Bizans’tan
büyük paralar ald›klar› gibi Karadeniz k›y›s›ndaki kaleleri de kuﬂatarak bölgeden
toplad›klar› esirleri Roma ‹mparatorlu¤u’nun boﬂ olan arazilerine yerleﬂtirdiler.
Trakya ve Makedonya’daki ak›nlar›na h›z vererek Selânik ﬂehrini kuﬂatt›lar. Ancak,
‹ran savaﬂ›ndan dönen Bizans ordular› karﬂ› hücuma geçince geri çekilmek zorun-
da kald›lar ve Tisa nehrine kadar takibe u¤rad›lar. Avarlar›n imdad›na Bizans or-
dusunda patlak veren Fokas isyan› (602) yetiﬂti. Avarlar, 616 y›l›na kadar Bizans’a
karﬂ› Longobardlarla birlikte hareket etmelerine ra¤men, bu tarihten sonra ‹tal-
ya’ya da ak›nlardan geri durmad›lar. Ayr›ca, Bizans’taki iktidar zay›fl›¤›n› f›rsat bi-
lip Slavlarla birlikte Dalmaçya, Orta Yunanistan ve Peloponnes’e kadar ak›nlar
yapt›lar. Bizans imparatoru Herakleios (610-641), Avar, Slav ve Türk Bulgarlardan
meydana gelen kuvvetler karﬂ›s›nda Trakya’da tutunamay›nca büyük paralar kar-
ﬂ›l›¤›nda bar›ﬂ yaparak Selanik’i kurtard› (619).
626 y›l›nda, Avarlarla 626 y›l›nda, Avarlarla Sasanîlerin anlaﬂmal› olarak gerçekleﬂtirdikleri ‹stanbul
Sasanîlerin anlaﬂmal› olarak
kuﬂatmas›nda Bizans çok zor anlar yaﬂad›. Bundan bir süre önce ‹ranl›lar Filistin,
gerçekleﬂtirdikleri ‹stanbul
Suriye ve civarlar›n› ele geçirmiﬂlerdi. Bizans ‹mparatoru Herekleios, Hazarlardan
kuﬂatmas›nda Bizans çok
zor anlar yaﬂad›. Ama
yard›m talebinde bulunmak için Do¤u Karadeniz bölgesinde iken, ‹ran ordusu
kuﬂatman›n uzun sürüp
Anadolu’dan geçerek Bo¤aziçi’ne kadar ulaﬂt›. Di¤er taraftan Bulgar ve Slav birlik-
baﬂar›s›z olmas› Avarlar›n
güçlerinin kaybolmas›na yol
leriyle takviyeli Avar ordusu da Balkanlar ve Trakya’dan geçerek Bizans surlar›
açt›.
önüne geldi. ‹ki ateﬂ aras›nda kalan Bizans, çaresizlik ve ümitsizlik içindeyken
Avarlar›n emrindeki Slavlar Bizans’›n k›ﬂk›rtmalar› sonucunda Avarlara karﬂ› isyan
etti. Donanman›n olmay›ﬂ› sebebiyle Avarlar kuﬂatmadan bir netice alamadan geri
dönmek zorunda kald›lar. Tehlikeyi ucuz atlatan Bizans’ta o gün bayram ilân edil-
di ve yüzy›llarca kurtuluﬂ günü olarak kutland›.
Alpler ile Dalmaçya’daki Slavlar›n ve müttefikleri olan Türk Bulgarlar›n 630 y›-
l›nda isyan etmeleri Avarlar› zor durumda b›rakt›. Bunlara bir de Avar ka¤an›n›n
zamans›z ölümü eklenince iﬂler iyice kar›ﬂt›. Bulgarlar›n, ka¤anl›k makam› üzerin-
de hak iddia etmeleri gibi devlet için hiç de hoﬂ olmayan durumlar ortaya ç›kt›.
Neticede isyan bast›r›ld› ama Onogur Bulgarlar› ba¤›ms›zl›klar›n› ilân ederek Dnyes-
ter’in do¤u k›s›mlar›n› ele geçirdiler. Tuna, Sava bölgesi ile Kuzey k›s›mlar› da
Slavlarda kal›nca Orta Macaristan topraklar›na s›k›ﬂ›p kalan Avarlar her geçen gün
daha da zay›flad›lar. 791 y›l›ndan itibaren yaklaﬂ›k on beﬂ y›l Frank imparatoru Bü-
yük Charles’›n din savaﬂlar›na direnen devlet, 805’te parçalanarak da¤›ld› ve za-
manla H›ristiyanlaﬂ›p dillerini de kaybederek kalabal›k kitleler içerisinde eridi.
Avarlar›n en meﬂhur devlet adam› 562’den itibaren hakanl›k makam›nda görü-
len Bayan’d›r. Ka¤an›n yetkileri çok fazla idi. Avrupa Hunlar›na k›yasla daha kat›
bir idareleri vard›. Devlet teﬂkilât› mahalli idari bölgelere ayr›lm›ﬂt›. Bozk›r halk›
olan Avarlar›n ordular›n› z›rhl› süvari, okçu birlikleri teﬂkil ediyordu. Kendilerine
sonradan kat›lan gruplar›, genellikle s›n›r boylar›na yerleﬂtirirlerdi. Zaten 602’den
itibaren de yerleﬂik hayata geçmeye h›z vermiﬂlerdi. Kaynaklardan anlaﬂ›ld›¤›na
göre, Avarlar›n son dönemlerinde, devletin baﬂ›nda yine hakan unvan› taﬂ›yan bi-
risi bulunurdu. Hakan›n han›m›n›n (Hatun) da devlet idaresinde önemli bir yeri
vard›. Hakandan sonra en önemli makam ise Yugurrus (Yu¤ruﬂ) idi. Devletin bat›
k›sm›n›n baﬂ›nda Tudun, güney bölgesinin baﬂ›nda Tarkan bulunmaktayd›.

Bu satirda 1 kadar Anadolu bulunmuştur
4. Ünite - Do¤u Avrupa'daki Türk Devletleri ve Boylar›
65
Avarlar›n, Bizans’a elçi göndermelerinin sebebi nedir?
SIRA S‹ZDE SIRA S‹ZDE
2
SABARLAR (469-576)
DÜﬁÜNEL‹M
DÜﬁÜNEL‹M
Bat› Sibirya ile Kafkaslar›n kuzey bölgeleri aras›nda tarihî rol oynad›klar› bilinen
Sabarlar; Bizans tarihlerinde Sabar, Sabir, Savir; Ermeni, Süryani ve ‹slâm kaynak-
lar›nda ise Savir, Sabir, Sibir olarak geçmektedir. Filologlar taraf›ndan Sabar keli-
SORU
SORU
mesi Sab+ar = Sap-ar ﬂeklinde izah edilmiﬂtir ki, “sapan, yol de¤iﬂtiren, serbest
olan” ablamlar›na gelmektedir. ‹simlerinin anlam› Türkçe olan Sabarlara ait bilinen
D‹KKAT D ‹KKAT
ﬂah›s adlar› da Türkçedir (Balak, ‹liger ve Boar›k gibi).
Sabarlar›n as›l yurtlar›n›n Tanr› Da¤lar›’n›n bat›s› ile ‹li Nehri aras›ndaki saha ol-
SIRA S‹ZDE SIRA S‹ZDE
du¤u söylenmektedir. Önceleri muhtemelen Asya Hun ‹mparatorlu¤u’na ba¤l› bir
topluluk idiler. V. yüzy›l Bizans tarihçisi Priskos’un verdi¤i bilgiye göre, isimleri ilk
defa Bat› Sibirya’ya göç eden kavimler aras›nda geçmektedir. Do¤udan gelen Avar-
AMAÇLARIMIZ AMAÇLARIMIZ
lar karﬂ›s›nda tutunamayan Sabarlar, bat›ya yönelmiﬂler ve Altay Da¤lar› ile Ural
NN
aras›ndaki düzlüklerde yaﬂayan Ogur Türklerini yurtlar›ndan ç›kararak Tobol-‹ﬂim
›rmaklar› çevresine yerleﬂmiﬂlerdir.
K‹TAP K‹TAP
Sabarlar, VI. yüzy›l baﬂlar›nda Do¤u Avrupa’ya gelerek bölgedeki Bulgar grup-
lar›n› hâkimiyetleri alt›na alarak ‹til-Don nehirleri aras›nda ve Kuban nehrine ka-
dar olan sahaya yay›lm›ﬂlard›r. Böylece Bizans ve Sasanî imparatorluklar›na s›n›r
TELEV‹ZYON TELEV‹ZYON
olan Sabarlar›n tarihî önemleri artm›ﬂt›r. Bu esnada Bizans ile savaﬂlar› devam eden
‹ranl›lar›n saf›nda yer alan Sabarlar, meﬂhur hakanlar› Balak’›n idaresinde Bizans-
l›lar› ma¤lup ederek Ermenistan bölgesine ak›nlar tertip etmiﬂler, Anadolu’ya gire-
‹NTERNET ‹NTERNET
rek Kayseri, Ankara ve Konya havalisine kadar ilerlemiﬂlerdir.
Sonraki y›llarda menfaatleri ve devrin ﬂartlar›na göre bazen Bizans’›n bazen
‹ran’›n yan›nda yer alm›ﬂlard›r. Nitekim Bizans imparatoru I. Justinianos (527-
565), k›ymetli hediyeler karﬂ›l›¤›nda Balak’tan sonra devletin baﬂ›na geçen ha-
n›m› Boar›k’la anlaﬂarak onlar› kendi saflar›na çekmesini bilmiﬂtir. Bunun neti-
cesinde bir müddet Bizans ile müttefik kalan Sabarlar, Sasanîlerle yapt›klar› sa-
vaﬂlarda (özellikle ﬁehinﬂah Anuﬂirvan karﬂ›s›nda) epeyce kay›plar vererek eski
güçlerini kaybettiler. Sabarlar›n, ‹ranl›lar ile Bizansl›lar›n o güne kadar bilme-
dikleri savaﬂ tekni¤i ve gücüne sahip olduklar›n›, VI. yüzy›l Bizans tarihçisi Pro-
kopios hayranl›k verici ifadelerle anlatmaktad›r. 557 y›l›nda Avarlar›n çok sert
hücumuna maruz kalan Sabarlar da¤›ld›lar. Hâkim olduklar› bölge bat› Gök-
Türklerin eline geçti. Güney Kafkasya’daki yurtlar› ise Bizansl›lar›n kontrolüne
girdi (576). Bundan sonra bölgede da¤›n›k bir vaziyette yaﬂayan Sabarlar, VII.
yüzy›l›n ortalar›nda Hazar Devleti’nin kuruluﬂunda yer ald›lar. Hazar topluluk-
lar› aras›nda önemli bir yer tutan Belencer ve Semender Boyu Sabarlara dayan-
maktad›r.
Sabarlardan geriye kalan tarihî hat›ralar›n baﬂ›nda, geniﬂ bir co¤rafyaya veri-
len Sibirya ad› gelmektedir. XVI. yüzy›lda kurulan Sibir Hanl›¤› ve hanl›¤›n baﬂ-
ﬂehri olan Sibir kelimeleri dikkat çekmektedir. XIX. yüzy›lda Bat› Sibirya’da ya-
p›lan araﬂt›rmalar, bölgede yaﬂayan Vogul, Ostiyak ve ‹rtiﬂ Tatarlar› aras›nda hâ-
lâ Sabarlardan izler bulundu¤unu göstermektedir. Halk masallar›nda, kahra-
manl›k hikâyelerinde Sabarlar geniﬂ yer tutmakta ve ata olarak kabul edilmek-
tedir. Ayr›ca, Ob, Tura ve ‹rtiﬂ boylar›nda Saber, Saper, Savri ve S›b›r ﬂeklinde
yer ve kale adlar› bulunmakta olup, Ay-Sabar ve Kün-Sabar gibi ﬂah›s isimleri
de vard›r.

Bu satirda 1 kadar Anadolu bulunmuştur
4. Ünite - Do¤u Avrupa'daki Türk Devletleri ve Boylar›
67
Hazarlar›n Derbend’i geçerek Gürcistan’a ve Azerbaycan’a ak›nlar yapt›klar›n› ve
Tiflis’i kuﬂatt›klar›n› görmekteyiz. 626 y›l›nda Avarlarla Sasanîler ‹stanbul’u kuﬂat›n-
ca, Bizans ‹mparatoru Herakleios Tiflis’e gelip Hazar yabgusu ile görüﬂerek ondan
sa¤lad›¤› ordu ile Bizans içlerine yürüdü. Daha sonra yine Hazarlardan Çorpan
Tarhan Sasanîlere karﬂ› baﬂar›lar kazan›p Anadolu’yu Sasanîlerden kurtard›. Bu s›-
rada Yabgu, Tiflis’e girip baz› Ermeni kitlelerini hâkimiyetine ald› (629). 
Hazar Hakanl›¤›’n›n gerçek kuruluﬂu 630 y›l›ndad›r. Bu tarihte do¤uda Gök- 630 y›l›nda, do¤uda Gök-
Türk Devleti fetret devrine
Türk Devleti fetret devrine girince, Hazarlar müstakil bir devlet olarak tarih sahne-
girince, Hazarlar müstakil
sine ç›kt›lar. Hazar Devleti kurulur kurulmaz, Sasanî ve Bizans imparatorluklar›
bir devlet haline geldiler ve
Sasanî-Bizans
aras›ndaki savaﬂlarda rol oynamaya baﬂlad›lar; Hazarlar Bizans’la dostluk kurup,
mücadelesinde Bizansl›lar›n
Sasanîlere sald›rd›lar. Türk-Bizans ortak hareketinin neticesinde Sasanî ‹mparator-
yan›nda yer ald›lar, Sasanî
Devleti’nin zay›flamas›nda
lu¤u zay›flad›, arkas›ndan ‹slâm kuvvetleri taraf›ndan y›k›larak, tarih sahnesinden
rol oynad›lar. Bizans’la olan
çekildi. ‹slâm kuvvetlerinin hareketi Kafkaslarda Ermenya bölgesinde geliﬂmeye
dostluklar›n› evlilik yoluyla
pekiﬂtirdiler; Hazar prensesi
baﬂlay›nca, Türk-Bizans dostlu¤u daha da artt›. Siyasi menfaatlerin ortak olmas›,
Çiçek’ten do¤an IV. Leon
hükümdar aileleri aras›nda evlenmeler yolu ile akrabal›k kurulmas›na yol açt›. ‹m-
tarihte “Hazar Leon” olarak
parator II. Justinianus (685-695) ve V. Costantinus (741-775) Hazar prensesleri ile bilinmektedir.
evlendiler. Costantinus’un Hazar prensesi Çiçek’ten do¤ma o¤lu IV. Leon (775-
780), “Hazar Leon” olarak tan›nm›ﬂt›r.
Bizans imparatorlar› ço¤u zaman kendi iç ve d›ﬂ meselelerinde Hazarlar›n yar-
d›m›n› sa¤lamaya çal›ﬂt›lar. VIII-IX. yüzy›llarda Hazar Hakanl›¤› geniﬂleyerek Do-
¤u Avrupa’n›n en önemli devleti oldu. Bu s›rada Kama ve ‹til boyundaki birçok ka-
vim, ‹dil Bulgarlar› ve çeﬂitli Fin kavimleri Hazar hakan›na tâbi idi. Ayr›ca orta Din-
yeper boyundaki çeﬂitli Slav kavimleri Hazar hâkimiyetini kabul ettiler. Hazar Ha-
kanl›¤›’n›n s›n›rlar› Yay›k nehrinden baﬂlayarak bat›da Özü nehrine kadar geniﬂ bir
sahay› kapl›yordu. Bu s›ralarda Karadeniz’in kuzeyindeki Büyük Bulgarya devleti,
Hazarlar›n hücumlar› neticesinde y›k›lm›ﬂ, buradaki bütün geniﬂ ovalar Hazarlar›n
eline geçmiﬂti.
Sabar-Hazar ba¤lant›s›n› nas›l kurar›z?
SIRA S‹ZDE SIRA S‹ZDE
3
Hazar-Arap Münasebetleri 
DÜﬁÜNEL‹M
DÜﬁÜNEL‹M
Hazarlar›n tarihinde Araplarla olan mücadele önemli bir yer tutar. Bu mücadele
yüz y›l kadar sürdü. Neticede Arap ilerleyiﬂi Kafkaslarda durduruldu. Bu olay ile
Araplara do¤uda da mani olunuyordu. Hazar ülkesine ilk büyük Arap taarruzu Ha-
SORU SORU
life Osman zaman›nda yap›ld›. 651-652’de Arap kuvvetleri Derbend’i aﬂarak Hazar
baﬂkenti Belencer’e kadar sokuldularsa da, Hazarlar bunlar› püskürttüler. Bölgede-
D‹KKAT
D‹KKAT
ki Arap harekât› Halife I. Velid’in zaman›nda yar›m as›r kadar devam etti. Arap
kuvvetleri 714’de Derbed’i ele geçirdiler. Fakat ‹stanbul’u kuﬂatmak için bölgeden
SIRA S‹ZDE SIRA S‹ZDE
ayr›ld›klar› zaman Hazarlar tekrar hücuma geçtiler ve Azerbaycan’›n büyük bir k›s-
m›na yay›ld›lar. 722’de Araplar›n Ermenya valisi Hazar topraklar›nda büyük baﬂa-
r›lar kazand›. Araplar 730 y›l›nda, Hazarlar›n hücumu neticesinde burada tutuna-
AMAÇLARIMIZ AMAÇLARIMIZ
mayarak Azerbaycan’dan çekilmek zorunda kald›lar. Araplar›n Hazarlara karﬂ› enNN
büyük zaferi 737 y›l›nda Azerbaycan valisi taraf›ndan sa¤land›. Arap hücumlar›
karﬂ›s›nda zor duruma düﬂen Hazar hakan› bar›ﬂ istemek zorunda kald›, hatta Müs-
K‹TAP K‹TAP
lümanl›¤› kabul etti¤ini bildirdi. Ancak, Arap kuvvetleri geri çekilmesiyle tekrar es-
ki dinine döndü.
Halifelik Emevîlerden Abbasîlere geçince Arap-Hazar mücadelesi yavaﬂlad›. Er-
TELEV‹ZYON TELEV‹ZYON
menya valisi Hazar hakan› ile anlaﬂabilmek için halifenin arzusu gere¤ince bir Hazar
prensesi ile evlendi. Ancak, Hazar hakan› prensesin do¤um s›ras›nda ölümünü baha-
‹NTERNET ‹NTERNET

Bu satirda 3 kadar Anadolu bulunmuştur
Orta Asya Türk Tarihi
72
PEÇENEKLER (860-1091)
Peçeneklerin en önemli Bat› Gök-Türk boylar›ndan olan Peçenekler, Hazarlar›n ve Uzlar›n (O¤uzlar›n)
özelli¤i, çok geniﬂ alana
bask›s›na dayanamayarak 860-880 y›llar›nda kalabal›k kitleler hâlinde ‹til’i geçerek
uzun zaman hükmetmelerine
Don-Kuban bölgesine göç ettiler. Buralarda yaﬂayan Macarlar› yerlerinden ç›kard›-
ra¤men aralar›nda birlik
kurup tek devlet haline
lar. Peçenekler, Karluk ve O¤uzlar›n bask›s› ile VIII. yüzy›l›n ikinci yar›s›nda Bat›
gelememiﬂ olmalar›d›r.
Sibirya’ya çekilmek zorunda kald›lar. Daha sonra Don-Kuban mevkiine geldiler.
889-893 y›llar›nda ise, Don nehrinden Dinyeper’in bat›s›na kadar uzanan sahaya
hâkim oldular. Peçeneklerin buralarda sekiz boy hâlinde yaﬂad›klar› bilinmektedir.
Bu boylar ﬂunlard›r: Ertim, Yula, Çor, Külbey, Karabey, Tolmaç, Kapan ve Çoban.
Bu adlardan baz›lar› eski Türk unvanlar›d›r (Yula, Çor, külbey, Kapan, Kargan). Er-
tim, Çor ve Yula boylar› birlikte hareket edildi¤inde idareci durumundayd›lar ve
bunlara Kenger (Kangar) denilmekte idi. XII. yüzy›la gelindi¤inde boy say›s› on
üçe yükseldi. Hazarlar, Uzlar, Macarlar, Fin kabileleri ve Slavlar, Peçeneklerin
komﬂular› idi.
Don nehrinden Tuna’ya kadar uzanan bozk›rlar› ellerinde bulunduran Peçe-
nekler, özellikle Kiev Rus devleti üzerinde büyük tesirler b›rakm›ﬂlard›r. Peçenek-
ler ilki 915 y›l›nda olmak üzere Ruslar üzerine 1036 y›l›na kadar on bir büyük ak›n
yapt›lar. 968 y›l›nda Kiev’i kuﬂatt›lar ve Knez Svyatoslav’› ma¤lûp ederek Ruslar›n
Karadeniz’e inmelerini engellediler. Bu durum, Bizans’›n menfaatlerine de uygun
düﬂüyordu. 915’te baﬂlayan Peçenek-Bizans dostlu¤u, ‹stanbul’dan gönderilen el-
çiler ve hediyelerle bir müddet devam ettirildi. Peçenekler, ayr›ca Bizans’tan ku-
maﬂ, baharat, boya, süs eﬂyas› ve mücevherat al›yor, karﬂ›l›¤›nda bal mumu, tutkal
ve k›ymetli deri sat›yorlard›.
Uzlar›n (O¤uzlar) sürekli bask›s› Peçenekleri bat›ya göçe sevk ediyordu. Bu
yüzden Peçeneklerin bir k›sm› 942-970 y›llar› aras›nda Macaristan’a yerleﬂtiler. Pe-
çenekler, XI. yüzy›l›n baﬂlar›nda Dnyester boyuna inince Don bölgesindeki güçle-
ri zay›flad›. Bundan istifade eden Ruslar, Peçeneklere 1036 y›l›nda a¤›r bir darbe
vurunca, Tuna boylar›na geldiler. Tuna nehri onlarla ile Bizans aras›nda s›n›r oldu.
Uz bask›s›n›n ﬂiddetlenmesi üzerine Peçenekler Balkanlara do¤ru kaymaya baﬂla-
d›lar. Baz› Peçenek boylar› Bizans’›n s›n›r bekçili¤i yap›yordu. 1048’den sonra Bi-
zans hizmetine girenlerin say›s› artt›. Bunlar aras›ndan Anadolu’ya da gönderilen-
ler oldu. Anadolu’da Peçeneklerle ilgili birçok yer ad›, Bizans taraf›ndan yerleﬂtiri-
len bu Peçeneklere aittir. Bunlardan bir k›sm› Malazgirt savaﬂ›nda Alparslan taraf›-
na geçerek Bizans’›n yenilmesinde rol oynam›ﬂlard›r.
Karadeniz’in kuzeyinde 1050 y›l›ndan itibaren Peçenekler, Balkanlarda Bizans ile ﬂiddetli mücadelelere
Peçeneklere ait topraklar
giriﬂtiler. ‹zmir Beyi Çakan, ‹stanbul’u zapt etmek üzere Peçenek baﬂbu¤lar›yla an-
1060 y›l›ndan baﬂlayarak
laﬂt›. Ege’deki donanmas› ile Çakan, Marmara sahillerinde Selçuklular, Edirne’de
di¤er bir Türk boyu olan
Kumanlar taraf›ndan ele
Peçenekler ‹stanbul’u k›skaç alt›na almak üzere anlaﬂt›lar (1091). Çok zor durum-
geçirildi. Bunu takip eden
da kalan Bizans’›n imdad›na do¤udan gelen Kumanlar yetiﬂti. 1060 y›l›ndan itiba-
20 y›l içinde Kumanlar Tuna
nehri taraflar›na kadar
ren Peçeneklere ait Karadeniz’in kuzeyindeki sahay› iﬂgal eden Kumanlar, 1080’le-
ilerlediler. Peçeneklerin
re do¤ru Tuna boylar›na kadar ilerlediler. Bizansl›lar bu durumdan faydalanman›n
ak›nlar›ndan kurtulmay›
planlayan Bizansl›lar bu
yollar›n› buldular. Meriç nehri kenar›nda Bizans’a kesin bir darbe indirmeye haz›r-
f›rsattan faydaland›lar ve
lanan Peçenekler, Bizans’›n tahriki ile çok kalabal›k olan Kumanlar›n sald›r›s›na
Kumanlar› Peçeneklere
sald›rmaya teﬂvik ettiler. u¤rad›lar (1091) ve tarih sahnesinden çekildiler.
Peçenekler, 1091 y›l›nda
Hayatta kalmay› baﬂarabilen Peçeneklerin bir k›sm› Macaristan’a gittiler ve Peﬂ-
Meriç nehri k›y›s›nda
te çevresi ile Fertö vilâyetinde yerleﬂtirildiler. Bir k›sm› da Uzlar ve Kumanlar ara-
Bizans’la meﬂgul olduklar›
bir s›rada Kuman sald›r›s›
s›na kar›ﬂt›lar. Balkanlarda kalanlar›n ço¤u ise, Vardar nehri boyunca yerleﬂtiler.
sonunda da¤›ld›lar ve tarih
Makedonya’daki Meglano-Ulah’lar› ile Sofya etraf›ndaki ﬁop-Bulgarlar›n›n Peçenek
sahnesinden çekildiler. 
neslinden olduklar› söylenmektedir. Anadolu, S›rbistan, Rusya, Macaristan ve Kaf-

Bu satirda 1 kadar Anadolu bulunmuştur
Orta Asya Türk Tarihi
74
1055 y›l›nda Rus-Kuman mücadeleleri baﬂlad›¤›nda Kumanlar›n baﬂ›na Boluﬂ
vard›. O önce Pereyaslavl knezi ile anlaﬂt›ysa da 1061’de Ruslarla yap›lan savaﬂta
Kumanlar galip geldiler. Alta Irma¤› savaﬂ›nda bir kez daha ma¤lup ettiler (1068).
Ak›nlar›na devam eden Kumanlar, 1080’lerde Balkaﬂ Gölü-Talas havalisinden Tu-
na a¤z›na kadar yay›lm›ﬂlard›. Kafkaslarda da Kuban bölgesine, kuzeyde Oka Neh-
ri boyuna yani ‹dil Bulgarlar› hududuna kadar geniﬂlediler. Onlar›n yaﬂad›klar› böl-
ge ‹slâm kaynaklar›nda Deﬂt-i K›pçak, Bat› da ise Comania diye tan›nmaktad›r. 
Bu devirde Kuman-K›pçak ülkesi 5 k›s›m hâlinde idi; Orta Asya, Yay›k-Volga,
Don-Donets, Aﬂa¤› Dnyeper ve Tuna. Kumanlar, buralarda ayr› gruplar hâlinde,
kendi baﬂbu¤lar› idaresinde yaﬂ›yorlard›. 1091’de Lebunium Savaﬂ›’nda Bizans kuv-
vetlerine yard›mc› olarak kat›lan Kumanlar, Tuna bölgesinde yaﬂayanlard›. Rus
knezlerinin kendi aralar›ndaki taht mücadeleleri esnas›nda kendilerine yak›n knez
aday›n› desteklemek maksad›yla da onlar›n topraklar›na girdikleri oluyordu. 1096’da
Kiev’e gönderilen iki elçi grubunun öldürülmelerini savaﬂ sebebi say›larak Kiev ve
civar›n› ya¤malad›lar. Fakat knezlerin birleﬂik hareket etmeleri karﬂ›s›nda ma¤lubi-
yete u¤rayan, 1103’teki birleﬂik knez kuvvetleri karﬂ›s›nda tutunamayan Kumanlar,
1105-1111 tarihleri aras›nda Rus kuvvetleri üzerine dört defa ak›n yapmaktan da ge-
ri durmad›lar. Tuna Kumanlar›ndan bir grup Macaristan’a giderek orada ücretli as-
kerlik yapt›lar. XII. yüzy›l›n ortalar›nda Dnyeper Kumanlar›n›n Pereyaslavl knezli¤i-
ne karﬂ› 1177 ve 1179’da ak›nlar yaparak küçük galibiyetler elde etmelerine ra¤men
1184’te birleﬂik Rus ordusuna ma¤lup olmaktan da kurtulamad›lar. Bu savaﬂ esna-
s›nda yedi bin esir aras›nda dört yüz on yedi bey ve beyzâdenin bulundu¤u da söy-
lenmektedir. Bu hadiseden bir y›l sonra Novgorod knezi ‹gor kumandas›ndaki Rus
ordusunu Don nehri boyunda Kayal› Irma¤› k›y›s›nda kuﬂatarak imha ettiler. Savaﬂ
esnas›nda Prens ‹gor ve di¤er knezler Kuman baﬂbu¤u Könçek’e esir düﬂtüler. Bu
sefer, Rus edebiyat›n›n tan›nm›ﬂ eseri olan ‹gor Destan›’na konu olmuﬂtur.
Gürcülerle münasebete giren Don ve Kuban civar›n-
Resim 4.1
daki Kumanlar, Kafkaslar›n güneyine kadar geçmiﬂler,
K›pçak taﬂ heykeli
Selçuklu ak›nlar›n› durdurabilmek için Gürcülere yard›m
(XIII. yüzy›l,
etmiﬂlerdir (1110). Gürcülerle aralar›nda siyasi evlilikler
Moskova Devlet
de yap›lm›ﬂt›r. Baz› Kuman kitleleri Çoruh ve Kür dolay-
Tarih Müzesi).
lar›na kadar ilerlemiﬂler, ﬁirvan ve Azerbaycan’a seferler
tertip etmiﬂlerdir. Gürcülere yap›lan yard›m neticesinde
Tiflis, Gürcü krall›¤›n›n baﬂkenti olmuﬂtur. Selçuklular
devrinde Azerbaycan Atabeyli¤i’nin kurucusu ‹l-Deniz de
soy olarak Kafkaslardan gelmiﬂ bir Kuman Türkü idi. K›-
r›m yar›madas›na giden Kumanlar ticaretle meﬂgul olmuﬂ,
küçük kasabalar kurmuﬂlard›r. 
XIII. yüzy›lda Kumanlar›n Deﬂt-i K›pçak’taki nüfuzlar›
zay›flam›ﬂ, do¤u bölgesindekiler Harezmﬂahlarla irtibata
geçmiﬂ, onlar›n ordusunda vazife alm›ﬂlard›r. Yine bu dö-
nemde Mo¤ollar karﬂ›s›nda tutunamayan Kumanlar Rus-
larla birlikte hareket etmiﬂler, K›r›m yar›madas›ndaki tica-
ret liman ﬂehirlerini de Anadolu Selçuklular›na terk edin-
ce iktisadî yönden çok zay›flam›ﬂlard›. 1223’de Kalka Sa-
vaﬂ›’nda Ruslarla birlikte Mo¤ollar karﬂ›s›nda ma¤lup olan
Kumanlar iyice da¤›ld›lar. Bir k›sm› Macaristan’a, bir k›s-
m› da ‹til Bulgarlar› sahas›na çekilmek suretiyle K›pçak
bozk›rlar›ndaki hâkimiyetleri son bulmuﬂtur.

Bu satirda 1 kadar Anadolu bulunmuştur
Orta Asya Türk Tarihi
76
Özet
Avrupa Hun ‹mparatorlu¤u’nun tarihî rolünü ve Bulgar devletlerinin ‹dil-Ural ve Balkan tarihin-
N N
AMAÇ AMAÇ
etkilerini tan›mlamak. deki önemini tan›mlayabilmek.
1 5
Asya’da Büyük Hun ‹mparatorlu¤u y›k›l›nca Or- Do¤u Avrupa’da üç önemli devlet kuran Bulgarlar,
ta Asya’n›n bat›s›nda yo¤unlaﬂan Türk kitleleri, önce Karadeniz’in kuzeyinde Büyük Bulgar Dev-
birkaç as›r içinde kalabal›klaﬂ›nca otlak ve yer letini tesis ettiler. O y›k›l›nca bir k›sm› Kafkaslarda
darl›¤› yüzünden ‹til nehrini geçerek Do¤u Avru- kal›p Balkarlar› meydana getirdiler. Di¤er bir kol
pa’ya geldiler. Germen kavimlerini yerlerinden ‹til boyundan kuzeye ç›karak Kazan civar›nda ‹til
oynatarak Kavimler Göçü’nü baﬂlatt›lar. 410’lar- Bulgar Hanl›¤›n› kurdular ve XIV. yüzy›l ortalar›na
da Tuna ve Orta Avrupa’ya yerleﬂerek büyük bir kadar varl›klar›n› sürdürdüler. 922’de ‹slam’› res-
imparatorluk haline geldiler. 434’de baﬂa geçen men kabul etmeleri sebebiyle ilk Müslüman Türk
Attila, zaman›n›n en büyük devletleri Do¤u ve devletlerinden say›l›rlar. Ticarette zenginleﬂerek
Bat› Roma’y› bask› alt›na ald› ve Avrupa tarihin- çok de¤erli kültürel ürünler meydana getirdiler.
de derin izler b›rakt›. Onun ölümünden sonra Balkanlara do¤ru ilerleyen Bulgar grubu Tuna Bul-
halefleri devleti koruyamad›. Arta kalanlar Kara- gar Hanl›¤›’n› kurdu. Bizans’la çok etkili savaﬂ ve
deniz’in kuzeyinde larla kar›ﬂarak Bulgarlar› mey- bar›ﬂ iliﬂkileri yaﬂad›klar› gibi hanlar› Kurum, ‹stan-
dana getirdiler. bul’u kuﬂatt›. Onun yerine geçen o¤lu Ormurtag
devlete en parlak devrini yaﬂatt›. Tuna Bulgarlar›
zamanla Slav ve H›ristiyan nüfusun içinde eriyip
Avarlar›n Avrupa tarihindeki yerini de¤erlen-
N
AMAÇ
Slavlaﬂarak kendi kültürlerini kaybettiler.
2 dirmek.
Avarlar, Uar-Hunlar›n bir koludur. Gök-Türk hâ-
Peçenekler ve Uzlar›n Avrasya’daki tarihî rolleri-
kimiyeti Orta Asya’y› kaplay›nca, 558 y›l›nda Kaf-
N
AMAÇ
ni aç›klayabilmek.
kaslar ve Karadeniz’in kuzeyine geldiler ve 805
6
Peçenekler, 860’tan sonra ‹til nehrini geçerek Do-
y›l›na kadar Macaristan merkezli bir devlet kur-
¤u Avrupa’ya ayak bast›lar. 8 boy halinde yaﬂaya-
dular. En meﬂhur hükümdarlar› Bayan Ka¤an’d›r.
rak, herhangi bir devlet kuramamalar›na ra¤men
‹stanbul’u kuﬂatt›larsa da almay› baﬂaramad›lar.
çok geniﬂ alanda 1090 tarihine kadar etkili oldu-
Avrupa tarihinde birçok kal›c› etki yapt›ktan son-
lar. Ruslar›n güneye inmelerini engelledikleri gibi
ra Franklar taraf›ndan ortadan kald›r›ld›lar.
Bizans’› da s›k›ﬂt›rd›lar. Bazen onlara yard›m etti-
ler. Bizans, Kumanlar› Peçeneklerin üzerine süre-
Sabarlar›n Kafkasya’daki tarihî rollerini aç›kla-
N
A MAÇ
rek ortadan kald›rtt›. Peçenekler Balkanlarda Ma-
3 yabilmek. 
caristan’da de¤iﬂik bölgelere da¤›ld›lar. Arkalar›n-
Sabarlar Bat› Sibirya’dan gelip Kafkaslar›n kuze-
dan gelen Uzlar da ayn› kaderi paylaﬂt›lar.
yi ve güneyinde devlet kurdular. En bilinen hü-
kümdarlar› Belek ve onun yerine geçen dul eﬂi
Kuman-K›pçaklar›n tarihî önemini de¤erlen-
Boar›k’t›r. Bizans ve Sasanîlerle denk bir müca-
N
AMAÇ
dirmek.
dele yürütmüﬂler, üstün savaﬂ teknikleri ile meﬂ-
7
‹rtiﬂ nehri civar›nda Kimeklerle baz› di¤er boyla-
hur olmuﬂlard›r.
r›n kar›ﬂmas› sonucu oluﬂan Kuman-K›pçaklar,
N
AMAÇ Orta Avrupa’dan Altaylara, Kazan’dan M›s›r ve
Hazarlar›n Avrasya tarihindeki yerini aç›klamak. 
4
Hindistan’a olan geniﬂ bir sahada ve ayr›ca Kaf-
Hazarlar, Sabarlar›n devam›d›rlar. Di¤er Türk
kaslarda, Azerbaycan’da ve Anadolu’da etkili ol-
devletlerinden farkl› olarak ticaret, ﬂehir ve üc-
dular. Birçok kavimle temas kurup farkl› siyasi
retli ordular› ile ön plana ç›km›ﬂlard›. Ama as›l
oluﬂumlarda boy gösterdiler. Bugünkü Türk
ﬂöhretlerini Musevi dinine girerek yapt›lar. Bi-
Dünyas›n›n önemli bir k›sm›n›n temeli onlar ta-
zans’la genelde dost, Araplarla çat›ﬂmal› iliﬂkiler
raf›ndan at›ld›. Bir k›sm› Macarlarla kar›ﬂt›. Di¤er
kurdular. ‹lk Rus knezli¤inin kurulmas›na katk›
bir k›sm› Romen Devleti’nin kuruluﬂuna katk›
sa¤lad›lar. 630’dan 1000 y›l›na kadar varl›klar›n›
sa¤lad›lar.
sürdürdüler.

Bu satirda 1 kadar Anadolu bulunmuştur
4. Ünite - Do¤u Avrupa'daki Türk Devletleri ve Boylar›
77
Kendimizi S›nayal›m
1. Aﬂa¤›dakilerden hangisi Hunlar›n Avrupa’ya göç et- 7. Aﬂa¤›dakilerden hangisi ‹til Bulgar han›n›n Abbasi
melerinin sebebi de¤ildir? halifesine elçi göndermesinin sebebi de¤ildir?
a. Çin ve Wu-huan bask›s› a. ‹til Bulgarlar›n›n Müslüman kültür dairesine gir-
b. Hsien-pi bask›s› miﬂ olmalar›
b. Hazarlara karﬂ› kale kurmak için yard›m iste-
c. Otlak yetersizli¤i
d. Nüfusun kalabal›klaﬂmas› meleri 
e. Bizansl›lar›n hücumlar› c. ‹slam dinini ö¤retecek fakihlerin gönderilmesini
istemeleri
2. Attila’n›n Bat› Roma taht› üzerinde hak iddia etmesi- d. Cami yap›m› için usta talep etmeleri
e. O¤uzlara karﬂ› askeri destek istemeleri
nin nedeni aﬂa¤›dakilerden hangisidir?
a. Prenses Honoria yüzünden
b. Do¤u Roma’n›n etkisinde kalarak 8. II. Justinianus 688’de Bulgarlara karﬂ› taarruza geç-
c. Aetius’a yard›m etmek istedi¤i için miﬂ, Bulgarlar da onlar› durdurabilmek için Trakya’ya
d. Galya’y› kendine ba¤lamak zorunda oldu¤u için kadar ilerlemiﬂ ancak ‹mparator’un ordusu önünden
çekilmek zorunda kalm›ﬂt›r. Aﬂa¤›dakilerden hangisi bu
e. Kendisine ba¤l› Gotlar, ‹talya’ya gitti¤i için
olaydan sonraki geliﬂme de¤ildir?
3. Aﬂa¤›dakilerden hangisi Sasanîlerle birlikte Avarla- a. Bulgarlar, bir da¤ geçidinde, Bizans ordusunun
r›n ‹stanbul kuﬂatmas›n›n uzamas›n›n sonucu de¤ildir? etraf›n› sararak imha etti.
a. Bulgarlar›n Bizans’a yard›m etmesi b. Sürgüne gönderilen II. Justinianus, Asparuh’un
halefi olan Tervel Han’dan yard›m istedi. 
b. Avarlar›n zay›flamas›
c. Sasanîlerin güç kaybetmesi c. Bulgarlar Bizans’›n iç iﬂlerine kar›ﬂma imkan›
d. Avarlar›n Macaristan’da yo¤unlaﬂmas› buldular.
e. Bulgarlar›n Avarlara karﬂ› ayaklanmas› d. II. Justinianus 705’te Tervel Han’›n deste¤i ile
ikinci defa Bizans taht›na ç›kt›.
e. Bulgarlar ‹stanbul’u kuﬂatt›lar.
4. “Sabar” ad› dilbilimciler taraf›ndan aﬂa¤›dakilerden
hangisiyle aç›klanmaktad›r?
a. Ana kitleden ayr›lan 9. Aﬂa¤›dakilerden hangisi Peçenek-Bizans iliﬂkilerinin
b. Sürekli göç eden sonucu de¤ildir?
c. Yolu takip eden a. Peçeneklerin Bizans’tan kumaﬂ, baharat, boya,
süs eﬂyas› ve mücevherat al›p, karﬂ›l›¤›nda bal
d. Gezen Adam
e. Sapan, yol de¤iﬂtiren mumu, tutkal ve k›ymetli deriler satmalar› 
b. Peçeneklerin Anadolu’ya yerleﬂtirilmeleri
5. VII. yüzy›lda Hazar-Bizans dostlu¤unun pekiﬂmesi- c. ‹zmir Beyi Çakan’›n ‹stanbul’u zapt etmek üzere
nin temel sebebi aﬂa¤›dakilerden hangisidir? Peçenek baﬂbu¤lar›yla anlaﬂmas› 
d. Kumanlar›n, Peçeneklere ait sahalar› iﬂgal et-
a. Musevili¤in Bizans’tan gelmesi
b. Arap ordular›n›n Kafkaslara dayanmas› meleri
c. Ticaretin geliﬂtirilmek istenmesi e. Bizansl›lar›n Kumanlar› Peçeneklere sald›rtmas›
d. Hazarlar›n H›ristiyan olmak istemeleri
e. Bizansl›lar›n ‹stanbul’da Hazar modas› baﬂlat- 10. K›pçak gençlerinin para karﬂ›l›¤›nda Ön Asya’n›n
zengin ülkelerine gönderilmesi aﬂa¤›dakilerden hangi-
mak istemeleri
sini göstermektedir?
6. Aﬂa¤›daki ifadelerden hangisi Hazar-Rus iliﬂkileri ile a. ‹slam dininin Karadeniz kuzeyinde etkili oldu¤unu
ilgili de¤ildir? b. Gürcülerin K›pçaklar› sürekli s›k›ﬂt›rd›¤›n›
a. ‹skandinavya-Bizans ticaret yolu geliﬂti. c. K›pçaklar›n say›ca kalabal›k ve ekonomik aç›-
b. Kiev ﬂehri kuruldu. dan zor durumda bulundu¤unu
c. ‹lk Rus knezleri Hakan unvan›n› kulland›lar. d. K›pçak büyüklerinin M›s›r ve Suriye’ye gelmek
d. Ruslar Kiev bölgesine geldiler. istediklerini 
e. Bizansl›lar, Ruslar› kendi taraflar›na çektiler. e. Mo¤ollar›n K›pçaklara çok a¤›r darbe indirdi¤ini

Bu satirda 2 kadar Anadolu bulunmuştur
5. Ünite - Mo¤ol ‹stilas› Zaman›nda Türkistan
93
Harezmﬂah’›n, bundan sonra Çin, Anadolu ve M›s›r’› ele geçirmeyi planlad›¤› pek
çok kaynakta ifade edilmektedir.
Ancak Muhammed Harezmﬂah’›n gücünün zirvesinde oluﬂu yaln›zca görünüﬂ-
teydi. Fethetti¤i yerlerde tam olarak nüfuz oluﬂturamad›¤› gibi, baﬂta ordu olmak
üzere yönetimde hep annesi Terken Hatun’un gölgesinde kalm›ﬂt›. Onun görünüﬂ-
teki bu kuvvetli durumu ve büyük bir imparatorlu¤a hükmetmesi iki d›ﬂ geliﬂme
ile tersine dönmüﬂtür. Önce Abbasiler (750-1258) karﬂ›s›nda 1217 y›l›nda büyük
bir yenilgi almas›, arkas›ndan da Mo¤ol istilas›na maruz kalmas› devletini birden-
bire da¤›lman›n eﬂi¤ine getirmiﬂtir. Cengiz Ka¤an’›n kendi üzerine düzenledi¤i se-
fere yönelik hiçbir ciddi tedbir almamas› ve sürekli ondan kaçmas› neredeyse bü-
tün imparatorluk topraklar›n›n kayb›na yol açm›ﬂt›r. Sonunda Muhammed Ha-
rezmﬂah, Hazar Denizi üzerinde s›¤›nd›¤› bir adada ölmüﬂtür.
Resim 5.4
Cengiz Ka¤an’›
Buhara Camii’nde
halka hitap
ederken gösteren
bir minyatür. 
Kaynak: R.
Marshall, Storm
from the East: from
Ghengis Khan to
Khubilai Khan,
California, 1993.
Yerine o¤lu Celâleddin (1220-1231) son Harezmﬂah olarak tahta geçmiﬂtir. Ne
var ki, Mo¤ol istilas› nedeniyle imparatorluk da¤›lm›ﬂ, kendisine tabi çok az kiﬂi
kalm›ﬂt›. Mo¤ollara karﬂ› büyük bir direnç gösterse de, komﬂu Müslüman beylik ve
devletlerle Mo¤ollara karﬂ› iﬂbirli¤i yapmak yerine onlara ba¤l› ﬂehirlere sald›rma-
s›, böyle bir ittifak›n do¤mas›na engel olmuﬂtur. Özellikle Anadolu Selçuklu Dev-
leti hükümdar› I. Alâeddin Keykubad ile 1230 y›l›nda Yass›-Çemen Savaﬂ› yapma-
s› ve yenilmesi birlik umutlar›n› bitirmiﬂtir. Bu yenilgiden sonra, 1231 y›l›nda öldü-
rülünce imparatorluk ortadan kalkm›ﬂt›r.

Bu satirda 9 kadar Anadolu bulunmuştur
Orta Asya Türk Tarihi
126
Timur ve Toktam›ﬂ Han aras›ndaki mücadele hangi ﬂartlar alt›nda ortaya ç›kt›?
SIRA S‹ZDE SIRA S‹ZDE
1
1387 y›l› bahar›nda Toktam›ﬂ’›n askerlerinin, Kafkasya’dan Derbend’i geçerek
DÜﬁÜNEL‹M
DÜﬁÜNEL‹M
Samur ›rma¤› k›y›s›na gelmeleri üzerine, Timur karﬂ›l›k olarak o¤lu Miranﬂah’› gön-
dermiﬂ, lâkin ciddi bir çarp›ﬂma olmadan, Toktam›ﬂ’›n askerleri geri çekilerek,
S ORU uzaklaﬂm›ﬂlard›. Bunun üzerine Toktam›ﬂ, Timur’un yoklu¤undan yararlanarak,SORU
do¤uya yönelmiﬂti. ‹ran’›n güneyinde ﬁiraz’› kuﬂatmakla meﬂgul oldu¤u bir s›rada,
Toktam›ﬂ’›n, Sirderya üzerine yürümesinden dolay›, dönerek 1391 y›l› baﬂ›nda Se-
D‹KKAT
D‹KKAT
merkand’dan harekete geçen Timur, Yesi ve Sayram üzerinden bozk›r› aﬂarak, ta-
raflar 20 Haziran 1391 tarihinde Kundurca (Kunduzca) mevkiinde karﬂ›laﬂm›ﬂ ve
SIRA S‹ZDE SIRA S‹ZDE
savaﬂ Timur’un üstünlü¤ü ile sona ermiﬂti. Lâkin bu yenilgi Toktam›ﬂ’›n kaderini
belirlememiﬂti.
Toktam›ﬂ’a karﬂ› sefer s›ras›nda, daha önce boyun e¤dirilen ‹ran’daki baz› yerel
AMAÇLARIMIZ AMAÇLARIMIZ
NN
idarecilerin onun yoklu¤undan yararlanarak kendisine yüz çevirmeleri üzerine Ti-
mur, 1392 y›l› Haziran ay›nda Beﬂ Y›ll›k Sefer (1392-1396) diye an›lan sefere ç›kt›.
Horasan, Mâzenderan ve Luristan üzerinden ﬁiraz’a gelip Muzafferliler sülalesine
K‹TAP K‹TAP
son verdi (1393). Böylece o, ﬂimdi Ba¤dad kap›lar›na dayanm›ﬂ bulunuyordu. Bu
s›rada Anadolu’da henüz hâkimiyetini sa¤lamlaﬂt›ramam›ﬂ bir Osmanl› devleti, Si-
vas-Kayseri dolaylar›nda Kad› Burhaneddin, Orta Anadolu’da Karaman O¤ullar›,
TELEV‹ZYON TELEV‹ZYON
Do¤u Anadolu’da Erzincan emirli¤i ve Kara Koyunlular, Maraﬂ dolaylar›nda Dulka-
d›rl›lar, Diyarbekir yöresinde Ak Koyunlular hüküm sürüyorlard›. Görüldü¤ü üze-
re Anadolu’da siyasî bir birlik yoktu. Önemli tek siyasî varl›k olan Memlûk devle-
‹NTERNET ‹NTERNET
ti ise iç mücadeleler yüzünden y›pranmaya baﬂlam›ﬂt›.
Timur’un Azerbaycan ve Timur’un Ba¤dad kap›lar›na gelip dayanmas› birçok devlette huzursuzluk ya-
Anadolu’ya yönelmesi
ratt›. Bu tehlike karﬂ›s›nda Osmanl›lar, Memlûkler, Alt›n Orda ve Sivas’ta tedbirler
(1392-96) bölgedeki
al›n›rken, Anadolu beyliklerinde sevinç havas› esmeye baﬂlam›ﬂt›. Yaklaﬂan tehli-
gruplar› ve devletleri
etkiledi. Bu s›rada
ke Bâyezid, Berkuk, Toktam›ﬂ ve Kad› Burhaneddin’i birbirine yaklaﬂt›rm›ﬂ, fakat
Anadolu’da henüz siyasi bir
çok geçmeden Timur bu ittifak› parçalamak üzere harekete geçmiﬂ ve Sivas’a do¤-
birlik oluﬂmam›ﬂt›;
Karamano¤ullar›, Kad›
ru ilerlemeye baﬂlam›ﬂt›. Ancak Erzurum’a kadar gelen Timur’un aniden dönmek-
Burhaneddin Devleti,
te oldu¤u haberi geldi. Toktam›ﬂ’›n Kafkasya taraflar›nda baz› faaliyetleri yüzün-
Erzincan Emirli¤i, Dulkad›rl›
Beyli¤i ve Akkoyunlar orta ve
den Timur, Toktam›ﬂ üzerine yönelmiﬂti. O muhakkak ki, Anadolu’ya girdi¤inde it-
do¤u Anadolu’da varl›klar›n›
tifak üyelerinin kendi üzerine yürüyeceklerini hesap etmiﬂ olmal›d›r.
sürdürüyorlard›. Memlûk
devleti iç çat›ﬂmalar Bu geri dönüﬂ s›ras›nda Timur önce Gürcistan’da fetihlerde bulundu. 1394 y›l›
yüzünden epeyce y›pranm›ﬂ
güzünde Azerbaycan’›n kuzeyinde ﬁeki’de bulunurken, Alt›n Orda kuvvetlerinin
bulunuyordu. Timur’un
ﬁirvan yöresini ya¤malad›¤› haberini alm›ﬂt›. Nihayet taraflar haz›rl›klar›n› tamam-
Ba¤dad’a kadar gelmesi
üzerine Osmanl›lar, Alt›n
layarak 15 Nisan 1395 tarihinde Terek ›rma¤› k›y›s›nda karﬂ›laﬂt›lar. Savaﬂ› bu sefer
Orda Devleti ve Memlûkler
de Toktam›ﬂ kaybetmiﬂ, fakat ele geçirilememiﬂti. Bu yüzden onun kuvvet topla-
ve Kad› Burhaneddin Devleti
haz›rl›k yapmaya ve tedbirler
yarak, yeniden mücadeleye giriﬂmesini önlemek ve a¤›r darbe indirmek düﬂünce-
almaya baﬂlad›lar. Baz›
siyle Timur Özü (Dnepr) ›rma¤› taraflar›na giderek, Toktam›ﬂ’a taraftar olan baz›
beylikler ise Timur’un
geliﬂiyle yeni ümitlere
kabileleri ya¤malay›p, onlar› Balkanlara do¤ru sürdükten sonra, kuzeye Ten (Don)
kap›ld›lar.
›rma¤›na do¤ru yöneldi. O, Moskova dolaylar›na kadar gelerek, etraf› ya¤malam›ﬂ
ve dönüﬂte zengin Azak, Hac› Tarhan (Astarhan) ve Berke Saray› üzerine giderek,
buralar› da ya¤malan›p yak›lm›ﬂlard›. Böylelikle o, Alt›n Orda’ya kesin darbeyi in-
dirmeyi düﬂünüyordu. Bu savaﬂ›n önemi gerçekten büyüktür. Böylelikle beﬂ y›l
içinde Alt›n Orda’ya iki büyük darbe indirilmiﬂ, bundan sonra bu devlet s›radan bir
devlet durumuna düﬂmüﬂtü. Ayr›ca bu savaﬂ Orta Asya, Güneydo¤u Avrupa, Bal-
t›k ülkeleri ve Rusya için önemli bir hadise teﬂkil eder. Böylelikle art›k Alt›n Orda
hanlar›, Rus knezleri için bir tehdit ve tehlike olmaktan ç›km›ﬂt›.

Bu satirda 3 kadar Anadolu bulunmuştur
7. Ünite - Timur ve Timurlular
127
Beﬂ Y›ll›k Sefer’den dönüﬂte Timur, Çin taraf›na bir sefer yapmay› düﬂünüyor-
du. Buna ra¤men birdenbire fikrini de¤iﬂtirip Hindistan üzerine yürümeye karar
verdi. Bu seferi ileride yapmay› tasarlad›¤› seferlerine maddi kaynak sa¤lamak
amac›yla yapm›ﬂ olmas› kuvvetle muhtemeldir. Kâfirler ve putperestler ile cihat ad›
alt›nda 1398 y›l› bahar›nda Semerkand’dan hareket ederek, Pencab ve Sind yöre-
lerinde hüküm süren Tu¤luk hükümdar› II. Mahmud, Delhi dolaylar›nda yenilgiye
u¤rat›lm›ﬂ, ﬂehre giren Timur, ya¤ma ve katliamda bulunduktan sonra, bol ganimet
ve fillerle Hindistan’dan ayr›larak Semerkand’a dönmüﬂtür (Nisan 1399).
Daha önce Beﬂ Y›ll›k Sefer s›ras›nda Sivas’a do¤ru ilerlerken, dönüp Toktam›ﬂ
üzerine yürüyen Timur, yeniden Orta Do¤u’ya dönmek niyetiyle gitmiﬂti. Zira Tok-
tam›ﬂ’a karﬂ› gâlip geldikten sonra, ﬁirvan’dan Bâyezid’e gönderdi¤i mektubunda
niyetlerini aç›kça ortaya koyuyor, Berkuk ile Kad› Burhaneddin’e haddini bildire-
ce¤ini söylüyor, Bâyezid’i de tehdit ediyordu. Ancak onun Alt›n Orda seferinden
dönüﬂte Hint seferine ç›kmas›, ittifak üyeleri aras›ndaki ba¤lar› da gevﬂetmiﬂti. Esa-
sen Kad› Burhaneddin’in 1398 y›l› yaz›nda Ak Koyunlu Kara Yülük Osman Beg ta-
raf›ndan öldürülmesi, bölgede sa¤lanm›ﬂ olan iﬂbirli¤inin de sonu olmuﬂ ve Ti-
mur’u oldukça sevindirmiﬂti. 
Kad› Burhaneddin’in öldürülmesi üzerine Bâyezid, do¤uya do¤ru yay›lma en-
gelinin ortadan kalkt›¤›n› görerek harekete geçmiﬂ, hatta hareketini Memlûklara ait
topraklar üzerine de yöneltmiﬂti. Bir süre önce Karaman O¤ullar›ndan Konya, La-
rende ve Aksaray’› alan Bâyezid, Kad› Burhaneddin’in ard›ndan Amasya ve Sivas’›
kendi topraklar›na katm›ﬂt›. 1399 y›l›nda Berkuk da ölünce, bundan yararlanan Os-
manl› sultan› Malatya, Darende ve Divri¤i’yi iﬂgal etmiﬂti. Böylece o Anadolu’nun
siyasî birli¤i yolunda büyük ad›mlar atm›ﬂ, fakat Timur’a karﬂ› yaln›z kalm›ﬂt›.
Hint seferinden dönen Timur, bir süre sonra yeniden bat›ya yöneldi. Zira daha
önce ﬁirvan’dan Bâyezid’e gönderdi¤i mektubunda, tekrar gelece¤ini yaz›yordu.
Kad› Burhaneddin ile Berkuk’un ölmüﬂ olmalar›, Memlûk devleti içindeki mücade-
leler ile Bâyezid’in güç kullanarak gerçekleﬂtirdi¤i toprak kazançlar›n›n yaratt›¤›
hoﬂnutsuzluk, Timur’un pek büyük bir güçlük ile karﬂ›laﬂmayaca¤›n› gösteriyordu.
Bütün bu ﬂartlar› de¤erlendiren Timur, 1399 y›l› güzünde, Yedi Y›ll›k Sefer
(1399-1404) diye adland›r›lan bat›ya do¤ru son seferine ç›kt›. K›ﬂ› Karaba¤’da ge-
çirmiﬂ, baharda ise Bingöl’e gelmiﬂti. Art›k Anadolu ve Suriye’yi istila için geride
hiçbir tehlike yoktu. Onun Azerbaycan’a gelmesi üzerine yurtlar›n› terk eden Kara
Koyunlu Yusuf Beg ile Celâyirli Sultan Ahmed, Timur’un Sivas’a gelmekte oldu¤u-
nu iﬂittiklerinden, Memlûklara s›¤›nmaya karar vermiﬂler, fakat bu mümkün olma-
y›nca Timur’un Sivas’› ele geçirmesinden sonra güneye do¤ru yürüdü¤ünü göre-
rek, Bâyezid’e s›¤›nm›ﬂlard›.
Bâyezid ile Timur’un aralar›nda gidip-gelen elçi ve mektuplar vas›tas›yla anlaﬂ-
malar› mümkün olmad›¤› gibi, Bâyezid’in Timur’un himayesindeki Mutahharten’in
merkezi Erzincan üzerine yürümesi, Timur’a Anadolu üzerine tasarlad›¤› istila se-
feri için meﬂru bir sebep haz›rlam›ﬂt›. Lâkin Timur, Sivas’› ele geçirdikten sonra gü-
neye Memlûklar üzerine yönelmiﬂti. Suriye’ye gelerek, Halep, Hama, Humus ve
D›maﬂk gibi ﬂehirleri ele geçiren Timur, Memlûklere a¤›r bir darbe indirmiﬂ, ard›n-
dan tekrar Tebriz’e dönmüﬂtü. O daha Suriye seferi s›ras›nda tehdit dolu mektu-
bunda baﬂar›lar›n› sayd›ktan sonra Bâyezid’in kendisine itaat etmesini istemiﬂ, bu-
na karﬂ›l›k Bâyezid de kendi soyu ve zaferlerini sayarak savaﬂa haz›r oldu¤unu bil-
dirmiﬂti. Timur bu cevaba karﬂ› arada dostluk sa¤lanmas› gerekti¤ini ve bu dostlu-
¤un kâfirlere karﬂ› ‹slam’›n gücünü art›raca¤›n› söylemiﬂ, lâkin Bâyezid’in o¤ulla-
r›ndan birini rehin olarak göndermesi ve gönderece¤i hil’at› giymesini de istemiﬂti

Bu satirda 8 kadar Anadolu bulunmuştur
Orta Asya Türk Tarihi
128
Ankara Savaﬂ› öncesindeki bir
ki, bu aç›kça Bâyezid’in tâbili¤i kabul etmesini istemek demekti. Esasen Timur ar-
tak›m geliﬂmeler, Bâyezid ile
t›k savaﬂa karar vermiﬂ bulunuyordu. Bu bak›mdan Bâyezid’e kabulü imkâns›z tek-
Timur’u karﬂ› karﬂ›ya getirdi.
‹lk gerginlik, Timur’un liflerde bulunarak, ﬂehzadelerin birinin yan›na gönderilmesi, tâbilik alâmeti olarak
Azerbaycan’a geldi¤inde Kara
kendisine gönderilecek olan kemer ve külah› kabul etmesini, Anadolu beglerin-
Koyunlu Yusuf Beg ile
den al›nan yerleri eski sahiplerine geri vermesini, Kara Yusuf’un kendisine teslimi-
Celayirli Sultan Ahmed’in
yurtlar›n› terk ederek
ni istemiﬂti. Tabiî ki bunlar reddedilmiﬂti. Esasen bu teklifler kabul edilse bile, bun-
Bâyezid’e s›¤›nmalar›yla
lar› baﬂkalar›n›n takip edece¤i aç›kt›. O böylelikle Bâyezid’i suçlay›p savaﬂ›n so-
baﬂlad›. Timur ve Bâyezid
aras›nda gidip gelen elçiler
rumlulu¤unu ona yüklemek istiyordu. Daha ihtiyatl› davran›lmas›n› tavsiye eden
arac›l›¤›yla anlaﬂma mümkün
vezir Ali Paﬂa’ya, Bâyezid: “ﬁerefimiz ve karﬂ› koyacak gücümüz vard›r. Tâbi olup,
olmad›¤› gibi, yaz›ﬂma tarz›
da aradaki gerginli¤i artt›rd›.
istiklâlsiz yaﬂayamay›z” diyerek, sürdürmekte oldu¤u Bizans kuﬂatmas›n› da kald›r-
Bâyezid’in Timur
m›ﬂt›r. 1396 y›l›nda Ni¤bolu’da Haçl› ordular›n› periﬂan eden Bâyezid, ‹slam dün-
himayesindeki Erzincan
üzerine yürümesi, Timur’un yas›nda kazand›¤› ﬂöhret ve gururuna ma¤lup olmuﬂtu.
Anadolu’ya tasarlad›¤› sefer
Nihayet Timur 1402 y›l› Mart ay›nda Azerbaycan’dan Anadolu’ya do¤ru hareke-
için meﬂrû bir sebep
te geçerek, Kemah, Sivas, Kayseri, K›rﬂehir üzerinden gelip Ankara’y› kuﬂatt›. Bu
yaratm›ﬂt›. Timur, gönderdi¤i
elçiler vas›tas›yla Bâyezid’in
s›rada Bâyezid de Ankara’ya yaklaﬂm›ﬂ bulunuyordu. Ankara Savaﬂ›’nda (28 Tem-
kendisine itâat etmesini,
muz 1402) Osmanl› ordusu yenilerek da¤›ld›. Bu kar›ﬂ›kl›k içerisinde devlet ileri
Anadolu beglerinden al›nan
yerleri eski sahiplerine geri
gelenlerinden her biri bir ﬂehzadeyi yan›na alarak kaçm›ﬂ, Bâyezid ise tutsak düﬂ-
vermesini, Kara Yusuf’un
müﬂtü. Böylelikle onun büyük devlet olma hayal ve gayretleri son bulmuﬂtu. Bi-
kendisine teslim edilmesini
istiyordu. ‹slam dünyas›nda
zans elli y›l kadar daha varl›¤›n› sürdürme imkân› elde etmiﬂ, Rumeli’nde fetihler
hakl› bir ﬂöhret kazanan
durmuﬂ, ﬂehzadeler aras›ndaki hâkimiyet mücadeleleri ve Timur taraf›ndan Anado-
Bâyezid do¤al olarak bu
teklifleri reddetti ve böylece lu begliklerinin yeniden canland›r›lmas› yüzünden Anadolu’nun birli¤i bozulmuﬂ,
savaﬂ kaç›n›lmaz hâle geldi.
bir Fetret devri yaﬂanmas› gerekmiﬂti.
SIRA S‹ZDE Ankara Savaﬂ› Osmanl›lar aç›s›ndan ne gibi sonuçlara yol açm›ﬂt›r?SIRA S‹ZDE
2
Ankara Savaﬂ›’ndan sonra baﬂta Bursa olmak üzere Anadolu’nun çeﬂitli yerleri-
DÜﬁÜNEL‹M DÜﬁÜNEL‹M
ne asker sevk edilirken, Timur ise Kütahya, Denizli, Ayd›n, Ayasuluk (Selçuk), Ti-
re üzerinden ‹zmir’e geldi. XIV. yüzy›l ortalar›nda Türklerin elinden ç›km›ﬂ bulu-
SORU SORU
nan ‹zmir ve çevresindeki baz› kaleler yeniden al›narak, ﬂehir Ayd›no¤ullar›na b›-
rak›ld›. Bizans imparatoru Manuel, Bâyezid’in düﬂtü¤ü duruma oldukça sevinmiﬂ,
elçi ve arma¤anlar gönderip Timur’a ba¤l›l›¤›n› bildirmiﬂti. Bir süre sonra Timur da
D‹KKAT D‹KKAT
‹zmir’den ayr›lm›ﬂ, Denizli’den Akﬂehir’e do¤ru yöneldi¤i s›rada, Bâyezid’in Akﬂe-
hir’de öldü¤ü haberini alm›ﬂt› (Mart 1403). Bir y›l kadar Anadolu’da kal›p, Anado-
SIRA S‹ZDE SIRA S‹ZDE
lu begliklerini canland›ran Timur, Ankara Savaﬂ›’nda kendi saflar›na geçen, ‹lhan-
l›lar zaman›nda Anadolu’ya gelmiﬂ bulunan Mo¤ol as›ll› Kara Tatarlar›n büyük bir
k›sm›n› da alarak Semerkand’a dönmüﬂtür (Temmuz 1404).
AMAÇLARIMIZ AMAÇLARIMIZ
NN
Resim 7.1
Emir Timur taraf›ndan yapt›r›lan Hoca
K‹TAP K‹TAP
Ahmed Yesevi türbesinin giriﬂinde yer
alan iki ton a¤›rl›¤›ndaki Aﬂ Kazan›
(Türkistan ﬂehri, 1397). Bronzdan
döküm tekni¤iyle yap›lan kazan›n
TELEV‹ZYON TELEV‹ZYON
çevresi kufi yaz›larla süslenmiﬂtir.
Vaktiyle türbede yemek da¤›t›m›nda
kullan›lan bu kazana, dualar edilmekte
ve adaklar sunulmaktad›r. Kazan,
‹NTERNET1934’te Stalin’in emriyle Leningrad’daki‹NTERNET
Hermitage Müzesi’ne götürülmüﬂ,
1989’da Kazaklar›n giriﬂimiyle yeniden
getirilip türbedeki yerine konulmuﬂtur.

Bu satirda 3 kadar Anadolu bulunmuştur
7. Ünite - Timur ve Timurlular
129
Daha Hint seferinden önce Çin üzerine yürümeyi düﬂünen Timur, nihayet
“müﬂriklere a¤›r bir darbe indirmek” niyetiyle sefere ç›kmaya karar verdi. Bu mak-
satla Semerkand’dan ayr›l›p (Kas›m 1404), Sirderya ›rma¤›n› buzlar üzerinden ge-
çip Otrar’a gelmiﬂ, fakat burada hastalanarak, 69 yaﬂ›nda ölmüﬂtür (18 ﬁubat 1405).
Geriye 2 o¤lu Miranﬂah ve ﬁahruh kalm›ﬂ olmakla birlikte, o torunu Pir Muham-
med’i veliahd tayin etmiﬂ, lâkin vasiyetine ra¤men kimse onun hükümdarl›¤›n› ta-
n›mam›ﬂt›r. Moskova’dan Delhi’ye, ‹zmir’den Çin’e kadar uzanan seferlerine ra¤-
men, ölümünde varislerine b›rakt›¤› ülke o kadar geniﬂ olmay›p, ölümü o¤ul ve to-
runlar› aras›nda ﬂiddetli taht mücadelelerine yol açm›ﬂ ve nihayet küçük o¤lu ﬁah-
ruh hâkimiyeti ele geçirmiﬂtir.
Timur’un seferleri ﬂehir hayat›n›n yayg›n oldu¤u ‹slam dünyas› ile bozk›r kül-
türünün hüküm sürdü¤ü bölgelerde gerçekleﬂtirilmiﬂ olup, o genellikle bozk›rlara
de¤il, yerleﬂik kültürün hâkim oldu¤u zengin ve medeni ülkeleri ele geçirmeyi ga-
ye edinmiﬂtir. Dolay›s›yla Kazak bozk›rlar›, Deﬂt-i K›pçak ve do¤udaki Mo¤ol ül-
kelerine hâkim olmaktansa, Mâverâünnehr, Harezm, Horasan ve ‹ran gibi bölge
ve ülkeler fethetmeyi tercih etmiﬂtir. Onun hayat› bize seferler ve zaferlerden iba-
retmiﬂ gibi görünse, dehas› sadece askerî alanda imiﬂ gibi zannedilse de, imarc›
yan›n›n, idarecilik ve askerlik yan›ndan hiç de aﬂa¤› kalmad›¤› görülür. O sadece
bir asker de¤il, ayn› zamanda devlet adam› idi. Tek baﬂar›s›zl›¤›, haleflerine bu
ola¤anüstü kabiliyet ve dehas›n› aktaramam›ﬂ olmas›d›r. Hayat› boyunca büyük
zaferler kazanm›ﬂ, fakat ölümünden sonra yaﬂamayan bir sistem b›rakm›ﬂt›. Siste-
min bozulup, devam etmemesi hususu anlaﬂ›lmayacak bir ﬂey de¤ildir. ﬁahsî sada-
kat ve ba¤l›l›klara dayanan iktidarlar›n sa¤lam bir ﬂekilde devam edemedikleri dai-
ma görülmektedir.
T‹MURLULAR
ﬁahruh (1405-1447)
Timur’un ölümü s›ras›nda yan›ndaki begler baﬂlang›çta sefere devam etmeye karar
vermiﬂler, lâkin az sonra bundan vazgeçerek, Semerkand’a dönme karar› alm›ﬂlar-
d›r. Ancak bu begler bir gün önce vasiyetin tutulaca¤› ve Pir Muhammed’in tahta
oturtulaca¤›na dair Timur’a söz verdikleri halde, bundan vazgeçerek ﬁahruh’a
meyletmeye baﬂlam›ﬂlard›. Timur’un ölümünün ard›ndan beglerden baz›lar› ordu-
da bulunan torunu Halil Sultan’› hükümdar ilân etmiﬂ ve o, baﬂkent Semerkand’a
girmiﬂ ise de hâkimiyeti pek uzun sürmedi. 1409 y›l›nda ﬁahruh, Semerkand’› ele
geçirince, Timur’un miras› için giriﬂilen mücadele de k›smen sona ermiﬂ oldu. 
1420 y›l›na kadar ﬁahruh ülkenin büyük bir k›sm›nda hâkimiyetini pekiﬂtirmek-
le birlikte, bat›da henüz ciddi hiçbir faaliyette bulunmam›ﬂt›. Timur’un ölümü üze-
rine yeniden siyasî sahnede görünen Kara Koyunlu Yusuf Beg, Timur’un o¤lu Mi-
ranﬂah ve torunu Ebubekir’i üst üste iki kere yenmek (1406 ve 1408) ve eski arka-
daﬂ› Celâyirli Sultan Ahmed’i ortadan kald›rmak suretiyle (1410) Azerbaycan’da hâ-
kimiyeti ele geçirince Timurlular›n tehlikeli bir komﬂusu olmuﬂtu. Üstelik Ankara
Savaﬂ›’ndan sonra da¤›lan Osmanl› devleti yeniden toparlanm›ﬂ, vaktiyle Timur’un
yüksek hâkimiyetini kabul etmiﬂ olan Çelebi Mehmed’in faaliyetleri de Herat’ta en-
diﬂe konusu olmaya baﬂlam›ﬂt›. Anadolu’da birli¤in yeniden kurulmas›n› hoﬂ kar-
ﬂ›lamayan ﬁahruh, 1416’da gönderdi¤i mektubunda, Osmanl› sultan›n›, kardeﬂleri-
ni ortadan kald›rd›¤›ndan dolay› k›namakta idi. Ayr›ca Osmanl›lar›n, vaktiyle Ti-
mur’un canland›rd›¤› Anadolu begliklerine karﬂ› olan tutumlar› da hoﬂ karﬂ›lanm›-
yordu. Vaktiyle Timur’a oldu¤u gibi ﬂimdi de ﬁahruh’a Anadolu’ya gelmesi için da-

Bu satirda 1 kadar Anadolu bulunmuştur
Orta Asya Türk Tarihi
130
vet mektuplar› gönderiliyordu. Osmanl› hükümdarlar› ikinci bir Timur tehlikesi ile
karﬂ› karﬂ›ya gelmek istemiyor ve gazâ ile u¤raﬂmay› tercih ediyorlard›. Zaman za-
man ﬁahruh’un, babas›n›n fethetti¤i yerleri yeniden istilâ ile Bo¤azlar üzerinden
Balkanlara ve K›r›m’dan tekrar Azerbaycan’a dönmek niyetinde oldu¤u söyleniyor-
du. Hem ‹slâm dünyas›nda gücünü göstermek, hem de kendisine bir türlü baﬂ e¤-
mek istemeyen Kara Koyunlulara darbe indirmek üzere ﬁahruh 1420, 1429 ve 1434
y›llar›nda Azerbaycan ve Do¤u Anadolu’ya gelmiﬂ ise de Kara Koyunlu Türkmen-
leri meselesi onun sa¤l›¤›nda çözümlenemeyen bir mesele olarak kald›. Bu tehli-
ke zamanla daha da büyüyerek, Cihanﬂah döneminde Kara Koyunlular›n ülkenin
büyük bir k›sm›n› ve baﬂkent Herat’› iﬂgallerine kadar vard›.
Harita 7.1
XV. as›rda
Timurlular
ülkesinin
da¤›l›m›.
Kaynak: 
R. Grousset, The
Empire of the
Steppes, New
Brunswick,
1970.
1427 y›l›nda Herat’ta Cuma namaz› ç›k›ﬂ›nda Hurufîlerin suikastinden yaral›
olarak kurtulan, 1434’de o¤ullar›ndan Baysungur, 1437’de ‹brahim Sultan ve
1444’de Muhammed Cuki’nin ölümlerini görüp üzülen ﬁahruh, 1446’da kendisine
karﬂ› ayaklanan torunu Sultan Muhammed üzerine yürüdü¤ü s›rada Rey yak›n›nda
öldü (12 Mart 1447). Zaman›nda ordular›n›n bütün savaﬂlarda galip gelmesine ba-
karak onun uzun süren saltanat›n›n baﬂar›l› oldu¤u hükmü verilebilir. Zira o, ba-
bas›n›n hâkim oldu¤u ülkeleri büyük ölçüde elde tutmay› baﬂard›¤› gibi, iç müca-
delelere son vermiﬂ, devletin 40 y›l daha güçlü olarak devam›n› sa¤lam›ﬂt›. Her ne
kadar bu babas›ndan kalan hazine ve tecrübeli komutan ve idareciler sayesinde
mümkün olmuﬂ ise de, onun adam seçme konusunda yetenekli bir kimse oldu¤u
inkâr edilemez. Dindar bir hükümdar olup, tefsir, hadis, f›k›h ve özellikle tarih ki-
taplar› okurdu. Kendisi ve han›mlar› pek çok hay›r eseri inﬂa ettirmiﬂlerdi. Minya-
tür ve hat sanat›nda Tebrizli Cafer, G›yaseddin Nakkaﬂ, Halil Musavvir, mimaride
K›vameddin, musikide Meragal› Abdülkadir, tarih yaz›c›l›¤›nda Haf›z-› Ebrû ve ﬁe-
refeddin-i Yezdî ve say›s› yüzleri aﬂan ﬂairleriyle Herat ve o¤lu Ulu¤ Beg’in baﬂkan-
l›¤›nda Kad›zâde-i Rumî, Kaﬂanl› Cemﬂid ve Ali Kuﬂçu’nun yürüttükleri matematik
ve astronomi alan›ndaki çal›ﬂmalarla Semerkand, ﬁahruh devrinde do¤uda adeta
bir alt›n ça¤ yaﬂam›ﬂt›r.

Bu satirda 1 kadar Anadolu bulunmuştur
Orta Asya Türk Tarihi
142
Özet
Timur’un ortaya ç›k›ﬂ›n› ve onun Mâverâün- Timurlular dönemindeki medeniyet ve kültür ha-
N N
AMAÇ AMAÇ
nehr, Harezm, Horasan ve ‹ran’› fethetmesi süre- yat›n›n temel niteliklerini belirlemek.
1 3
cini aç›klamak. Timur, Semerkand’› imara çok önem verdi. ﬁah-
‹lk defa 1360 y›l›nda ad›ndan söz edilmeye baﬂ- ruh zaman›nda Merv ﬂehri yeniden inﬂa edildi.
lanan Timur, 10 y›ll›k mücadeleden sonra Mâve- Ulu¤ Beg döneminde Buhara medresesi, Semer-
râünnehr’e hâkim olarak, Semerkand’da tahta kand medresesi ve ünlü rasathane yap›ld›. Hüse-
oturdu. 1371-79 y›llar› aras›nda Harezm bölgesi- yin Baykara devrinde Herat, kültür ve sanat mer-
ni, 1386-88 y›llar›nda Kuzey ‹ran ve Azerbaycan’› kezi olarak zirveye ulaﬂt›. Timur, tarih yaz›c›l›¤›-
ele geçirdi. 1391 ve 1395 y›llar›nda Toktam›ﬂ n› teﬂvik etmiﬂtir. ﬁamî ve Yezdî’nin Zafernâ-
Han’la yapt›¤› savaﬂlar› kazand› ve Alt›n Orda
me’leri bu teﬂvik sonucu ortaya ç›kt›. XV. yüzy›l
devletine büyük bir darbe indirdi. 1392-96 y›llar› Ça¤atay edebiyat›n›n en önemli simalar› yetiﬂti.
aras›nda ﬁiraz’a gelip Muzafferliler sülalesine son Ali ﬁir Nevaî, eserleri ile Herat’ta sanatkârlar›n
verdi. 1398-99 y›l› bahar›nda Pencab ve Sind üze- kutbu durumuna yükseldi. Timuriler zaman›nda
rine sefer yapt›, bol ganimetle Semerkand’a dön- resim ve süsleme sanat› da zirveye ulaﬂt›; minya-
dü. 1402’de Ankara Savaﬂ›’nda Osmanl› ordusu- tür sanat›nda bir yenilik yapmay› baﬂaran Bihzad
nu yenerek Anadolu’nun birli¤ini bozdu. Timur yetiﬂti. Musikide Endicanl› Yusuf ve Meragal› Ab-
genellikle bozk›rlara de¤il, yerleﬂik kültürün hâ- dülkadir gibi zirveler ortaya ç›kt›. 
kim oldu¤u zengin ve medeni ülkeleri ele geçir-
meyi gaye edinmiﬂti. Askerî dehas› yan›nda, imar- Babür dönemini ve Hindistan Timurlu Devle-
N
A MAÇ
c› yan›n›n, idarecilik ve askerlik yan›ndan hiç de
ti’nin kuruluﬂunu tan›mlamak. 
4
aﬂa¤› kalmad›¤› görülür. Timur soyundan gelen Zahirüddin Muhammed
Babür, onbir yaﬂ›nda hükümdar oldu (1494). Ma-
Timurlular zaman›ndaki siyasi geliﬂmeleri veraünnehir’deki beylikler aras›nda ç›kan savaﬂ-
N
AMAÇ
aç›klamak. larda ma¤lup oldu ve ülkesini Özbek han› ﬁey-
2
Timur’un o¤lu ﬁahruh (1405-47), babas›n›n hâ- banî Han’a b›rakarak Pamir Da¤lar› taraf›na çe-
kim oldu¤u ülkeleri büyük ölçüde elde tutmay› kildi. 1504’te Hindikuﬂ’u geçerek Kâbil ﬂehrini
baﬂard›; iç mücadelelere son verdi. O¤lu Ulu¤ ele geçirdi. Ata topra¤› olan Semerkand, Fergana
Beg, bir hükümdar oldu¤u kadar bir astronomi ve Herat’› alma giriﬂimleri baﬂar›s›zl›kla sonuçla-
bilginiydi. Ölümünden (1449) sonra ülkede kar›- n›nca, tamamen Hindistan’a yöneldi. 1526’da Pa-
ﬂ›kl›klar artt›; devlet Herat ve Semerkand merkez
nipat’ta yap›lan meydan savaﬂ›nda Delhi Sultan›
olmak üzere ikiye ayr›ld›. Abdüllâtif’in (1449- ‹brahim’i ma¤lup ederek Delhi ve Agra’y› ele ge-
1450) sert döneminden sonra, nispeten yumuﬂak çirdi; kuzey Hindistan ve Afganistan’da büyük
olan Abdullah (1450-1451) ile Ulu¤ Beg zaman›- bir devlet kurdu.
na dönülmüﬂ gibi oldu. Ebû Said’in (1451-1469)
saltanat› ise, aksine din adamlar›n›n hâkimiyeti
devri oldu. Onun zaman›nda Ak Koyunlu karﬂ›-
s›nda Timurlu ordusu da¤›ld› ve Horasan’›n bat›-
s›nda kalan topraklar Ak Koyunlulara terk edildi.
Hüseyin Baykara (1469-1506) zaman› siyasî, ida-
rî ve malî güçlüklerle geçti. XVI. yüzy›l›n baﬂ›n-
da göçebe Özbekler, önce Harezm ve Mâverâ-
ünnehr’i, ard›ndan Herat’› ele geçirerek Timurlu
hâkimiyetine son verdiler (1507). 

Bu satirda 6 kadar Anadolu bulunmuştur
Orta Asya Türk Tarihi
144
Kendimizi S›nayal›m
1. 1393 senesinde Timur, Anadolu’ya yöneldi¤inde böl- 4. Aﬂa¤›dakilerden hangisi ﬁahruh döneminin Özellik-
gedeki devletlerin tepkisiyle ilgili aﬂa¤›daki ifadelerden lerinden biri de¤ildir?
hangisi yanl›ﬂt›r? a. Azerbaycan ve Anadolu’ya gelerek bölgenin si-
a. Osmanl› Devleti, Anadolu’da henüz hâkimiyeti- yasi birli¤ini bozmuﬂtur.
ni sa¤lamlaﬂt›ramam›ﬂt›. b. Babas›n›n hâkim oldu¤u ülkeleri büyük ölçüde
b. Memlûk Devleti, bu s›rada iç mücadelelerle y›p- elde tutmay› baﬂarm›ﬂt›r.
ranm›ﬂ bulunuyordu. c. Onun zaman›nda Semerkand, do¤uda âdeta bir
c. Anadolu Beylikleri, Timur’un yaklaﬂmas›n› endi- alt›n ça¤ yaﬂam›ﬂt›r.
ﬂeyle izliyorlard›. d. Kendisi ve han›mlar› pek çok hay›r eseri inﬂa
d. Anadolu’da henüz tam bir siyasi birlik oluﬂma- ettirmiﬂlerdir.
m›ﬂt›. e. ﬁahruh iç mücadelelere son vermiﬂ, devletin 40
e. Timur’un yaklaﬂmas›, Osmanl›, Memlûk ve Alt›n y›l daha güçlü bir ﬂekilde devam›n› sa¤lam›ﬂt›r.
Orda devletlerinde huzursuzluk yaratt›. 
5. Aﬂa¤›daki Timurlu Hükümdarlar›ndan hangisinin za-
2. Toktam›ﬂ Han’›n, Timur taraf›ndan tamamen ber- man› din adamlar› için iyi, fakat halk ve asker için kötü
taraf edilmesinin en önemli sonucu aﬂa¤›dakilerden bir devir olmuﬂtur?
hangisidir? a. Ulu¤ Beg
a. 1391’de Kunduzca’da yap›lan savaﬂ Timur’un ga- b. Abdullatif
libiyetiyle sonuçlanmas› c. ﬁahruh
b. 1395’te Terek k›y›s›nda yap›lan savaﬂta Tokta- d. Timur
m›ﬂ Han ma¤lup olarak büyük bir darbe almas› e. Hüseyin Baykara
c. 1395 savaﬂ›ndan sonra Timur’un, Moskova taraf-
lar›na gelerek etraf› ya¤malamas› 6. Aﬂa¤›dakilerden hangisi Timurlular dönemi edebî
d. Alt›n Orda hanlar›n›n Rus knezleri için bir tehdit özelliklerinden biri de¤ildir?
ve tehlike olmaktan ç›kmas› a. Bu devirde Farsça ﬂiir gerilemeye baﬂlam›ﬂt›r.
e. Alt›n Orda Devleti’nde gerileme alâmetlerinin b. Timurlu mirza ve begleri, kendi dillerinde (Türk-
baﬂ göstermesi çe) de ﬂiirler yaz›lmas›n› arzu etmiﬂlerdir.
c. Baz› begler ad›na Uygur Alfabesi ile eserler ço-
3. Aﬂa¤›dakilerden hangisi Ankara Savaﬂ›’n›n (1402) ¤alt›lm›ﬂt›r.
sonuçlar›ndan biri de¤ildir? d. Ça¤atay edebiyat› XV. yüzy›ldan itibaren gerile-
a. Bayezid’in büyük devlet olma hayal ve gayretle- meye yüz tutmuﬂtur.
ri son buldu. e. Ali ﬁir Nevaî, Türk ﬂairlerini Türkçe yazmaya teﬂ-
b. Bizans elli y›l kadar daha varl›¤›n› sürdürme im- vik etmiﬂtir.
kan› elde etti
c. Rumeli’de Osmanl› fetihleri bir süre için durdu. 7. Aﬂa¤›dakilerden hangisi Timurlular Dönemi ticaret
d. Anadolu’daki beylikler yeniden canlanarak Ana- faaliyetlerinin özelliklerinden biri de¤ildir?
dolu’nun siyasi birli¤i bozuldu. a. ﬁahruh zaman›nda tüccarlar› koruma siyasetine
e. Yenilgiye ra¤men Osmanl› Devleti güçlenerek devam edilmiﬂtir.
ortaya ç›kt›. b. Timur’un tahripkârl›¤› yüzünden bölgede ticaret
giderek gerilemeye baﬂlam›ﬂt›r.
c. ‹lhanl›lar Döneminde oldu¤u gibi, Tebriz’in tica-
rî önemi devam etmiﬂtir.
d. Sultaniye ﬂehri uluslararas› bir pazar durumuna
gelmiﬂtir. 
e. Baﬂkent Herat, devletin gelirlerinin ve servetin
birikti¤i yer hâline gelmiﬂtir.

Bu satirda 2 kadar Anadolu bulunmuştur
Orta Asya Türk Tarihi
146
S›ra Sizde Yan›t Anahtar›
S›ra Sizde 1 S›ra Sizde 5
Timur’un 1386-88 y›llar›nda Kuzey ‹ran ve Azerbaycan’› Babür, birbiriyle mücadele edip duran küçük devletle-
ele geçirmesi onu Alt›n Orda han› Toktam›ﬂ ile karﬂ› rin oldu¤u Hindistan’da güvenlik ve asayiﬂi sa¤lad›; üç
karﬂ›ya getirdi. Önceki dönemlerde de bu bölgeler Al- as›rdan fazla devam edecek olan büyük bir imparator-
t›n Orda hanlar› ile ‹lhanl›lar aras›nda bir çekiﬂme un- lu¤un temellerini att›. Böylelikle, Hint ülkesinde siyasî
suru olmuﬂtu. Toktam›ﬂ Han bu mücadelede kendisine birlik ve güvenlik hâkim oldu. Çok de¤iﬂik kültürden
müttefik bulmak amac›yla Memlûk sultan› ile temas insanlar›n yaﬂad›¤› ülkede belli derecede bir kültür bir-
kurdu. li¤i meydana geldi.
S›ra Sizde 2 S›ra Sizde 6
Osmanl› ordusu yenilerek da¤›lm›ﬂ, Bâyezid tutsak ol- Evrengzîb’in ölümünden sonra imparatorluk h›zla geri-
muﬂ, devlet ileri gelenlerinden her biri bir ﬂehzadeyi leme içine girdi. 1838-39 y›llar›nda Afganl› Nadir ﬁah’›n
yan›na alarak kaçm›ﬂlard›. Bizans elli y›l kadar daha istilas› ülkeyi darmada¤›n etti. Daha sonra, Afganl› Ah-
varl›¤›n› sürdürme imkân› elde etmiﬂ, Rumeli’nde fetih- med ﬁah Durrânî Hindistan’›n kuzey bat›s›ndan girerek
ler durmuﬂtur. ﬁehzadeler aras›ndaki hâkimiyet müca- Pencâb’› ya¤malad› ve Babürlüler ordusunu Sirhind’de
deleleri yüzünden Osmanl› Devleti’nde bir Fetret devri ma¤lup etti (1748). Bu olaydan sonra ülke iyice çökün-
baﬂlam›ﬂt›r. Timur taraf›ndan Anadolu beyliklerinin ye- tüye yüz tuttu. Sihler ülkenin kuzey bat›s›ndaki Pen-
niden canland›r›lmas› yüzünden Anadolu’nun birli¤i câb’›n tamam›n› ele geçirdiler. ‹ngiliz Ticaret ﬁirketinin
bozulmuﬂtur. güç kazand›; Portekiz, Hollanda ve Frans›z ﬂirketlerini
savaﬂla yenerek Hind ticaretini ellerine geçirdi. Del-
S›ra Sizde 3 hi’deki merkezî otoritenin çökmesiyle, ülkenin çeﬂitli
XIV. asr›n ikinci yar›s›ndan itibaren, sultan, hanedan yerlerinde Hindu devletleri ve Müslüman prenslikler
mensuplar› ve baﬂkent (Herat) halk› tamamen e¤lence- ortaya ç›kt›. 1857’de ç›kan Sipahi isyan› sonunda Hin-
ye kap›lm›ﬂlard›. Fetih ve sefer düﬂüncesi kalkm›ﬂ gi- distan bütünüyle ‹ngilizlerin eline geçti. 
biydi. Bu yüzden devletin s›n›rlar› geniﬂlemiyor, gelir-
ler artm›yordu. XVI. yüzy›l›n baﬂ› ise Timurlular için
bir felaket zaman› oldu. Kuzey bozk›rlar›ndan gelen
göçebe Özbekler önce Harezm ve Maveraünnehr’i, ar-
d›ndan Herat’› ele geçirerek Timurlu hâkimiyetine son
verdiler.
S›ra Sizde 4
Resim sanat›nda önemli geliﬂmeler oldu¤u görülmekte-
dir. Resim sanat›n›n kökenleri Ba¤dad ve Tebriz’deki
Celayirli okulu ile ﬁiraz okuluna dayanmaktad›r. Timur
buralar› ele geçirdikten sonra sanatkârlar› Semerkand’a
götürmüﬂtür. Timur’dan sonra sanatkârlar›n bir k›sm›
Herat’a yönelmiﬂ, burada ve daha önceki merkezlerde
Timurlu resim sanat› büyük ilerlemeler kaydetmiﬂtir.
Minyatür sanat›na yenilik getiren Bihzad gibi bir sanat-
kâr yetiﬂmiﬂtir. Musikide ise Endicanl› Yusuf ve Meraga-
l› Abdulkadir gibi üstatlar ortaya ç›km›ﬂt›r.

Bu satirda 1 kadar Anadolu bulunmuştur
7. Ünite - Timur ve Timurlular
147
Yararlan›lan Kaynaklar
Aka, ‹. (1995). Timurlular, Ankara: Türkiye Diyanet
Vakf› Yay›nlar›.
Alan, H. (2007). Bozk›rdan Cennet Bahçesine: Ti-
murlular (1360-1506), ‹stanbul: Ötüken Neﬂriyat.
Babur, Z. M. (1943-1946). Vekayi, çev. R. R. Arat, I-II,
Ankara: Türk Tarih Kurumu.
Barthold, W. (1997). Ulu¤ Beg ve Zaman›, çev. ‹. Aka,
Ankara: Türk Tarih Kurumu..
______. (2006). Orta Asya Türk Tarihi Hakk›nda
Dersler, Ankara: Türk Tarih Kurumu.
Clavijo, R. G. (1993). Anadolu, Orta Asya ve Timur,
çev. Ö. R. Do¤rul, ‹stanbul: Ses Yay›nlar›.
Köprülü, F. (1945). “Ça¤atay Edebiyat›,” ‹slam Ansik-
lopedisi, III, s. 270-323.
Levend, A. S. (1965-1968). Ali ﬁir Nevaî, I-IV, Ankara:
Türk Tarih Kurumu.
Manz, B. F. (2006). Timurlenk: Bozk›rlar›n Son Gö-
çebe Fatihi, çev. Z. Bilgin, ‹stanbul: Kitap Yay›nevi.
Roemer, H. R. (1974). “Timurlular”, ‹slam Ansiklope-
disi, XII/I, s. 346-370.
Roux, J. P. (1994). Aksak Timur, çev. A. R. Yalt, ‹stan-
bul: Milliyet Yay›nevi. 
ﬁâmî, N. (1987). Zafernâme, çev. N. Lugal, Ankara:
Türk Tarih Kurumu.
Yüksel, M. ﬁ. (2009). Timurlularda Din-Devlet ‹liﬂki-
si, Ankara: Türk Tarih Kurumu.

Bu satirda 1 kadar Anadolu bulunmuştur
8. Ünite - Türkistan Hanl›klar›
161
SIRA S‹ZDE SIRA S‹ZDE
Askeri Yap›
Tarihlerinin büyük k›sm›nda sürekli savaﬂ ortam› içinde olan Türkistan Hanl›kla-
DÜﬁÜNEL‹M
DÜﬁÜNEL‹M
r›nda askerî faaliyetler kendisini günlük hayat›n içinde devaml› surette hissettiri-
yordu. Bu bak›mdan her çocuk küçük yaﬂlardan itibaren askerî bir e¤itimden ge-
SORU
çiyordu. Özbeklerde ordu, merkezdeki han›n, sultanlar›n ve ba¤l› beylerin kuvvet- S ORU
lerinden oluﬂmaktayd›. Orduda süvari ve piyade s›n›flar› bulunmakta, askerlerin
ok, k›l›ç, m›zrak, topuz gibi silahlara sahip bulunduklar› görülmektedir.
D ‹KKAT D‹KKAT
Özbeklerde ateﬂli silahlar da bulunmaktayd›. Bunu özellikle erken zamanlarda
minyatürlerden tespit etmek imkân›m›z bulunmaktad›r. Anadolulu olan tüfekçi ve
SIRA S‹ZDE SIRA S‹ZDE
topçu ustalar›n›n XVI. yüzy›lda Orta Asya ülkelerinde görev yapt›klar›n› da bilmek-
teyiz. Bu ustalar›n bir k›sm› tüfekçi ustas› vazifesini yerine getirirken, di¤er bir bö-
lümü ise topçu ve taktikçi olarak görev yapmaktayd›lar. Özbekler savaﬂlarda XVI.
AMAÇLARIMIZ AMAÇLARIMIZ
NN
yüzy›lda tolgama (çevirme) ﬂeklindeki bir savaﬂ takti¤i uyguluyorlard›.
Türkistan Hanl›klar›nda askeri sistem için daha ayr›nt›l› bilgi için Mehmet Alpargu’nun
K‹TAP K‹TAP
“Türkistan Hanl›klar›” isimli kitap bölümüne bakabilirsiniz.
‹ktisadi ve Mali Durum
TELEV‹ZYON TELEV‹ZYON
Buhara’da tar›msal üretim yapay sulama sistemine ba¤l› olarak yürütülmekteydi.
Harezm’de Türkmenler, Deﬂt-i K›pçak’ta Kazaklar hayvanc›l›kla u¤raﬂ›yorlard›.
Bu¤day Buhara’n›n tah›l ürünlerinin aras›nda en önemlisidir. Arpa, pirinç, susam,
‹NTERNET ‹NTERNET
dar› bölgede yetiﬂtirildi¤i gibi pamuk yetiﬂtiricili¤i de tar›msal üretimde çok önem-
li bir yer tutmuﬂtur. Rusya özellikle iﬂgalden sonra bölgeden önemli ölçüde pamuk
temin etmiﬂtir. Kaﬂgar Emirli¤i’nde da halk›n büyük bir ço¤unlu¤u tar›mla u¤raﬂ›-
yor, bu¤day, arpa, pirinç ve pamuk ziraat› gerçekleﬂtiriliyordu. Sebzecilik hem Bu-
hara’da, hem de Harezm’de yap›l›yordu. Meyvecilik de Buhara’da çok geliﬂmiﬂti.
Hokand’da ise XIX. yüzy›lda bu¤day, pirinç, susam, pamuk, arpa, yulaf, m›s›r, ke-
nevir, keten ve di¤er ürünler yetiﬂtirilirdi. Pamuk ekimi 1876’da Rusya’n›n bölgeyi
iﬂgalinden sonra büyük ölçüde geniﬂledi. Çünkü Rus tekstil endüstrisi bunu gerek-
tiriyordu. Harezm’de ipekçilik Buhara’ya göre daha fazla geliﬂmiﬂti. Kazaklarda ise
ekonominin temeli hayvan yetiﬂtiricili¤ine dayanmaktayd›. Bu çerçevede at yetiﬂti-
rilmesine ve küçükbaﬂ hayvanc›l›¤a önem verilmekteydi.
Esnafl›k ve zanaatkârl›k Buhara Hanl›¤›’n›n ekonomisinde önemli rol oynamak-
tayd›. Usta-ç›rak iliﬂkisi içinde zanaatkâr yetiﬂtirilmesine önem verilmiﬂ, ç›raklar›n
haklar›n›n korunmas› için ustayla aralar›nda mukavele düzenlenmiﬂtir. Hokand
ﬂehrinde kumaﬂç›l›k ön plana ç›km›ﬂt›. Ayr›ca bu hanl›kta çömlekçilik, bronz su
sürahileri, gümüﬂ bilezikler üretilirdi. Kaﬂgar bölgesinde baz› mallardaki üretim de
ön plana ç›km›ﬂt›. Pamuklu ve ipekli dokuma, ayakkab› imalat›, hal›c›l›k bunlar
aras›nda gösterilebilir. Metal iﬂleri de bu bölgedeki u¤raﬂ konular›n›n baﬂ›nda gel-
mekteydi.
SIRA S‹ZDE SIRA S‹ZDE
Buhara’da Rus iﬂgalinden sonra pamuk üretimindeki art›ﬂ› neye ba¤layabiliriz?
5
Malî duruma gelince, Buhara ve Hive’de malî sistemin temelini toprak vergisi
DÜﬁÜNEL‹M
DÜﬁÜNEL‹M
oluﬂturmaktayd›. Buradan temin edilen vergi, haraç ve öﬂür olarak al›n›rd›. Hay-
vanlardan al›nan vergi de önemliydi. Bunun d›ﬂ›nda çeﬂitli vergi ve yükümlülükler
SORU
SORU
de bulunmaktayd›. Zaman zaman hanl›klar›n mali durumu kötü oldu¤unda yeni
vergiler de talep ediliyordu. XVII. yüzy›lda Moskoval› elçilerin belirtti¤ine göre
D‹KKAT D‹KKAT
SIRA S‹ZDE SIRA S‹ZDE
AMAÇLARIMIZ AMAÇLARIMIZ
NN
K‹TAP K‹TAP
TELEV‹ZYON TELEV‹ZYON
‹NTERNET ‹NTERNET

C:\Users\slmbz\Desktop\Yeni klasör\148_s02_05.pdf Tam Eşleşmeden 58 Anadolu tane bulundu 0:0:646 süre aldı
